label : balzac;
texte : 
BÉATRIX

PREMIÈRE PARTIE.


La France, et la Bretagne particulièrement, possède encore aujourd'hui
quelques villes complétement en dehors du mouvement social qui donne
au dix-neuvième siècle sa physionomie. Faute de communications vives
et soutenues avec Paris, à peine liées par un mauvais chemin avec
la sous-préfecture ou le chef-lieu dont elles dépendent, ces villes
entendent ou regardent passer la civilisation nouvelle comme un
spectacle, elles s'en étonnent sans y applaudir; et, soit qu'elles
la craignent ou s'en moquent, elles sont fidèles aux vieilles mœurs
dont l'empreinte leur est restée. Qui voudrait voyager en archéologue
moral et observer les hommes au lieu d'observer les pierres, pourrait
retrouver une image du siècle de Louis XV dans quelque village de la
Provence, celle du siècle de Louis XIV au fond du Poitou, celle de
siècles encore plus anciens au fond de la Bretagne. La plupart de ces
villes sont déchues de quelque splendeur dont ne parlent point les
historiens, plus occupés des faits et des dates que des mœurs, mais
dont le souvenir vit encore dans la mémoire, comme en Bretagne, où le
caractère national admet peu l'oubli de ce qui touche au pays. Beaucoup
de ces villes ont été les capitales d'un petit état féodal, comté,
duché conquis par la Couronne ou partagés par des héritiers faute d'une
lignée masculine. Déshéritées de leur activité, ces têtes sont dès lors
devenues des bras. Le bras, privé d'aliments, se dessèche et végète.
Cependant, depuis trente ans, ces portraits des anciens âges commencent
à s'effacer et deviennent rares. En travaillant pour les masses,
l'Industrie moderne va détruisant les créations de l'Art antique dont
les travaux étaient tout personnels au consommateur comme à l'artisan.
Nous avons des _produits_, nous n'avons plus d'_œuvres_. Les monuments
sont pour la moitié dans ces phénomènes de rétrospection. Or pour
l'industrie, les monuments sont des carrières de moellons, des mines
à salpêtre ou des magasins à coton. Encore quelques années, ces cités
originales seront transformées et ne se verront plus que dans cette
iconographie littéraire.

Une des villes où se retrouve le plus correctement la physionomie des
siècles féodaux est Guérande. Ce nom seul réveillera mille souvenirs
dans la mémoire des peintres, des artistes, des penseurs qui peuvent
être allés jusqu'à la côte où gît ce magnifique joyau de féodalité,
si fièrement posé pour commander les relais de la mer et les dunes,
et qui est comme le sommet d'un triangle aux coins duquel se trouvent
deux autres bijoux non moins curieux, le Croisic et le bourg de
Batz. Après Guérande, il n'est plus que Vitré situé au centre de la
Bretagne, Avignon dans le midi, qui conservent au milieu de notre
époque leur intacte configuration du moyen âge. Encore aujourd'hui,
Guérande est enceinte de ses puissantes murailles: ses larges douves
sont pleines d'eau, ses créneaux sont entiers, ses meurtrières ne sont
pas encombrées d'arbustes, le lierre n'a pas jeté de manteau sur ses
tours carrées ou rondes. Elle a trois portes où se voient les anneaux
des herses, vous n'y entrez qu'en passant sur un pont-levis de bois
ferré qui ne se relève plus, mais qui pourrait encore se lever. La
Mairie a été blâmée d'avoir, en 1820, planté des peupliers le long des
douves pour y ombrager la promenade. Elle a répondu que, depuis cent
ans, du côté des dunes, la longue et belle esplanade des fortifications
qui semblent achevées d'hier avait été convertie en un mail, ombragé
d'ormes sous lesquels se plaisent les habitants. Là, les maisons n'ont
point subi de changement, elles n'ont ni augmenté ni diminué. Nulle
d'elles n'a senti sur sa façade le marteau de l'architecte, le pinceau
du badigeonneur, ni faibli sous le poids d'un étage ajouté. Toutes ont
leur caractère primitif. Quelques-unes reposent sur des piliers de
bois qui forment des galeries sous lesquelles les passants circulent,
et dont les planchers plient sans rompre. Les maisons des marchands
sont petites et basses, à façades couvertes en ardoises clouées. Les
bois maintenant pourris sont entrés pour beaucoup dans les matériaux
sculptés aux fenêtres; et aux appuis, ils s'avancent au-dessus des
piliers en visages grotesques, ils s'allongent en forme de bêtes
fantastiques aux angles, animés par la grande pensée de l'art, qui,
dans ce temps, donnait la vie à la nature morte. Ces vieilleries, qui
résistent à tout, présentent aux peintres les tons bruns et les figures
effacées que leur brosse affectionne. Les rues sont ce qu'elles étaient
il y a quatre cents ans. Seulement, comme la population n'y abonde
plus, comme le mouvement social y est moins vif, un voyageur curieux
d'examiner cette ville, aussi belle qu'une antique armure complète,
pourra suivre non sans mélancolie une rue presque déserte où les
croisées de pierre sont bouchées en pisé pour éviter l'impôt. Cette rue
aboutit à une poterne condamnée par un mur en maçonnerie, et au-dessus
de laquelle croît un bouquet d'arbres élégamment posé par les mains de
la nature bretonne, l'une des plus luxuriantes, des plus plantureuses
végétations de la France. Un peintre, un poète resteront assis occupés
à savourer le silence profond qui règne sous la voûte encore neuve de
cette poterne, où la vie de cette cité paisible n'envoie aucun bruit,
où la riche campagne apparaît dans toute sa magnificence à travers
les meurtrières occupées jadis par les archers, les arbalétiers, et
qui ressemblent aux vitraux à points de vue ménagés dans quelque
belvédère. Il est impossible de se promener là sans penser à chaque
pas aux usages, aux mœurs des temps passés: toutes les pierres vous
en parlent; enfin les idées du moyen âge y sont encore à l'état de
superstition. Si, par hasard, il passe un gendarme à chapeau bordé,
sa présence est un anachronisme contre lequel votre pensée proteste;
mais rien n'est plus rare que d'y rencontrer un être ou une chose
du temps présent. Il y a même peu de chose du vêtement actuel: ce
que les habitants en admettent s'approprie en quelque sorte à leurs
mœurs immobiles, à leur physionomie stationnaire. La place publique
est pleine de costumes bretons que viennent dessiner les artistes et
qui ont un relief incroyable. La blancheur des toiles que portent
les _Paludiers_, nom des gens qui cultivent le sel dans les marais
salants, contraste vigoureusement avec les couleurs bleues et brunes
des _Paysans_, avec les parures originales et saintement conservées
des femmes. Ces deux classes et celle des marins à jaquette, à petit
chapeau de cuir verni, sont aussi distinctes entre elles que les
castes de l'Inde, et reconnaissent encore les distances qui séparent
la bourgeoisie, la noblesse et le clergé. Là tout est encore tranché;
là le niveau révolutionnaire a trouvé les masses trop raboteuses et
trop dures pour y passer: il s'y serait ébréché, sinon brisé. Le
caractère d'immuabilité que la nature a donné à ses espèces zoologiques
se retrouve là chez les hommes. Enfin, même après la révolution de
1830, Guérande est encore une ville à part, essentiellement bretonne,
catholique fervente, silencieuse, recueillie, où les idées nouvelles
ont peu d'accès.

La position géographique explique ce phénomène. Cette jolie cité
commande des marais salants dont le sel se nomme, dans toute la
Bretagne, sel de Guérande, et auquel beaucoup de Bretons attribuent
la bonté de leur beurre et des sardines. Elle ne se relie à la
France moderne que par deux chemins, celui qui mène à Savenay,
l'arrondissement dont elle dépend, et qui passe à Saint-Nazaire;
celui qui mène à Vannes et qui la rattache au Morbihan. Le chemin de
l'arrondissement établit la communication par terre, et Saint-Nazaire,
la communication maritime avec Nantes. Le chemin par terre n'est
fréquenté que par l'administration. La voie la plus rapide, la plus
usitée, est celle de Saint-Nazaire. Or, entre ce bourg et Guérande, il
se trouve une distance d'au moins six lieues que la poste ne dessert
pas, et pour cause: il n'y a pas trois voyageurs à voiture par année.
Saint-Nazaire est séparé de Paimbœuf par l'embouchure de la Loire, qui
a quatre lieues de largeur. La barre de la Loire rend assez capricieuse
la navigation des bateaux à vapeur; mais pour surcroît d'empêchements,
il n'existait pas de débarcadère en 1829 à la pointe de Saint-Nazaire,
et cet endroit était orné des roches gluantes, des rescifs granitiques,
des pierres colossales qui servent de fortifications naturelles à sa
pittoresque église et qui forçaient les voyageurs à se jeter dans des
barques avec leurs paquets quand la mer était agitée, ou, quand il
faisait beau, d'aller à travers les écueils jusqu'à la jetée que le
génie construisait alors. Ces obstacles, peu faits pour encourager
les amateurs, existent peut-être encore. D'abord, l'administration
est lente dans ses œuvres; puis, les habitants de ce territoire, que
vous verrez découpé comme une dent sur la carte de France et compris
entre Saint-Nazaire, le bourg de Batz et le Croisic, s'accommodent
assez de ces difficultés qui défendent l'approche de leur pays aux
étrangers. Jetée au bout du continent, Guérande ne mène donc à rien, et
personne ne vient à elle. Heureuse d'être ignorée, elle ne se soucie
que d'elle-même. Le mouvement des produits immenses des marais salants,
qui ne paient pas moins d'un million au fisc, est au Croisic, ville
péninsulaire dont les communications avec Guérande sont établies sur
des sables mouvants où s'efface pendant la nuit le chemin tracé le
jour, et par des barques indispensables pour traverser le bras de mer
qui sert de port au Croisic, et qui a fait irruption dans les sables.
Cette charmante petite ville est donc l'Herculanum de la Féodalité,
moins le linceul de lave. Elle est debout sans vivre, elle n'a point
d'autres raisons d'être que de n'avoir pas été démolie. Si vous arrivez
à Guérande par le Croisic, après avoir traversé le paysage des marais
salants, vous éprouverez une vive émotion à la vue de cette immense
fortification encore toute neuve. Le pittoresque de sa position et
les grâces naïves de ses environs quand on y arrive par Saint-Nazaire
ne séduisent pas moins. A l'entour, le pays est ravissant, les haies
sont pleines de fleurs, de chèvrefeuilles, de buis, de rosiers, de
belles plantes. Vous diriez d'un jardin anglais dessiné par un grand
artiste. Cette riche nature, si coite, si peu pratiquée et qui offre
la grâce d'un bouquet de violettes de muguet dans un fourré de forêt,
a pour cadre un désert d'Afrique bordé par l'Océan, mais un désert
sans un arbre, sans une herbe, sans un oiseau, où, par les jours de
soleil, les paludiers, vêtus de blanc et clair-semés dans les tristes
marécages où se cultive le sel, font croire à des Arabes couverts
de leurs beurnous. Aussi Guérande, avec son joli paysage en terre
ferme, avec son désert, borné à droite par le Croisic, à gauche par
le bourg de Batz, ne ressemble-t-elle à rien de ce que les voyageurs
voient en France. Ces deux natures si opposées, unies par la dernière
image de la vie féodale, ont je ne sais quoi de saisissant. La ville
produit sur l'âme l'effet que produit un calmant sur le corps, elle est
silencieuse autant que Venise. Il n'y a pas d'autre voiture publique
que celle d'un messager qui conduit dans une patache les voyageurs,
les marchandises et peut-être les lettres de Saint-Nazaire à Guérande,
et réciproquement. Bernus le voiturier était, en 1829, le factotum de
cette grande communauté. Il va comme il veut, tout le pays le connaît,
il fait les commissions de chacun. L'arrivée d'une voiture, soit
quelque femme qui passe à Guérande par la voie de terre pour gagner le
Croisic, soit quelques vieux malades qui vont prendre les bains de mer,
lesquels dans les roches de cette presqu'île ont des vertus supérieures
à ceux de Boulogne, de Dieppe et des Sables, est un immense événement.
Les paysans y viennent à cheval, la plupart apportent les denrées dans
des sacs. Ils y sont conduits surtout, de même que les paludiers, par
la nécessité d'y acheter les bijoux particuliers à leur caste, et qui
se donnent à toutes les fiancées bretonnes, ainsi que la toile blanche
ou le drap de leurs costumes. A dix lieues à la ronde, Guérande est
toujours Guérande, la ville illustre où se signa le traité fameux dans
l'histoire, la clef de la côte, et qui accuse, non moins que le bourg
de Batz, une splendeur aujourd'hui perdue dans la nuit des temps. Les
bijoux, le drap, la toile, les rubans, les chapeaux se font ailleurs:
mais ils sont de Guérande pour tous les consommateurs. Tout artiste,
tout bourgeois même, qui passent à Guérande, y éprouvent, comme ceux
qui séjournent à Venise, un désir bientôt oublié d'y finir leurs jours
dans la paix, dans le silence, en se promenant par les beaux temps
sur le mail qui enveloppe la ville du côté de la mer, d'une porte à
l'autre. Parfois l'image de cette ville revient frapper au temple du
souvenir: elle entre coiffée de ses tours, parée de sa ceinture; elle
déploie sa robe semée de ses belles fleurs, secoue le manteau d'or de
ses dunes, exhale les senteurs enivrantes de ses jolis chemins épineux
et pleins de bouquets noués au hasard; elle vous occupe et vous appelle
comme une femme divine que vous avez entrevue dans un pays étrange et
qui s'est logée dans un coin du cœur.

Auprès de l'église de Guérande se voit une maison qui est dans la
ville ce que la ville est dans le pays, une image exacte du passé,
le symbole d'une grande chose détruite, une poésie. Cette maison
appartient à la plus noble famille du pays, aux du Guaisnic, qui, du
temps des du Guesclin, leur étaient aussi supérieurs en fortune et
en antiquité que les Troyens l'étaient aux Romains. Les _Guaisqlain_
(également orthographié jadis _du Glaicquin_), dont on a fait Guesclin,
sont issus des Guaisnic. Vieux comme le granit de la Bretagne, les
Guaisnic ne sont ni Francs ni Gaulois, ils sont Bretons, ou pour être
plus exact, Celtes. Ils ont dû jadis être druides, avoir cueilli le
gui des forêts sacrées et sacrifié des hommes sur les dolmen. Il est
inutile de dire ce qu'ils furent. Aujourd'hui cette race, égale aux
Rohan sans avoir daigné se faire princière, qui existait puissante
avant qu'il ne fût question des ancêtres de Hugues-Capet, cette
famille, pure de tout alliage, possède environ deux mille livres de
rente, sa maison de Guérande et son petit castel du Guaisnic. Toutes
les terres qui dépendent de la baronnie du Guaisnic, la première de
Bretagne, sont engagées aux fermiers, et rapportent environ soixante
mille livres, malgré l'imperfection des cultures. Les du Guaisnic
sont d'ailleurs toujours propriétaires de leurs terres; mais, comme
ils n'en peuvent rendre le capital, consigné depuis deux cents ans
entre leurs mains par les tenanciers actuels, ils n'en touchent point
les revenus. Ils sont dans la situation de la couronne de France avec
ses _engagistes_ avant 1789. Où et quand les barons trouveront-ils le
million que leurs fermiers leur ont remis? Avant 1789 la mouvance des
fiefs soumis au castel du Guaisnic, perché sur une colline, valait
encore cinquante mille livres; mais en un vote l'Assemblée nationale
supprima l'impôt des lods et ventes perçus par les seigneurs. Dans
cette situation, cette famille, qui n'est plus rien pour personne
en France, serait un sujet de moquerie à Paris: elle est toute la
Bretagne à Guérande. A Guérande, le baron de Guaisnic est un des grands
barons de France, un des hommes au-dessus desquels il n'est qu'un seul
homme, le roi de France, jadis élu pour chef. Aujourd'hui le nom de
du Guaisnic, plein de signifiances bretonnes et dont les racines sont
d'ailleurs expliquées dans _les Chouans ou la Bretagne en 1800_, a subi
l'altération qui défigure celui de du Guaisqlain. Le percepteur des
contributions écrit, comme tout le monde, Guénic.

Au bout d'une ruelle silencieuse, humide et sombre, formée par les
murailles à pignon des maisons voisines, se voit le cintre d'une porte
bâtarde assez large et assez haute pour le passage d'un cavalier,
circonstance qui déjà vous annonce qu'au temps où cette construction
fut terminée les voitures n'existaient pas. Ce cintre, supporté par
deux jambages, est tout en granit. La porte, en chêne fendillé comme
l'écorce des arbres qui fournirent le bois, est pleine de clous
énormes, lesquels dessinent des figures géométriques. Le cintre est
creux. Il offre l'écusson des du Guaisnic aussi net, aussi propre que
si le sculpteur venait de l'achever. Cet écu ravirait un amateur de
l'art héraldique par une simplicité qui prouve la fierté, l'antiquité
de la famille. Il est comme au jour où les croisés du monde chrétien
inventèrent ces symboles pour se reconnaître, les Guaisnic ne l'ont
jamais écartelé, il est toujours semblable à lui-même, comme celui
de la maison de France, que les connaisseurs retrouvent en abîme ou
écartelé, semé dans les armes des plus vieilles familles. Le voici
tel que vous pouvez encore le voir à Guérande: _de gueules à la main
au naturel gonfalonnée d'hermine, à l'épée d'argent en pal_, avec
ce terrible mot pour devise: FAC! N'est-ce pas une grande et belle
chose? Le tortil de la couronne baronniale surmonte ce simple écu dont
les lignes verticales, employées en sculpture pour représenter les
gueules, brillent encore. L'artiste a donné je ne sais quelle tournure
fière et chevaleresque à la main. Avec quel nerf elle tient cette épée
dont s'est encore servie hier la famille! En vérité, si vous alliez à
Guérande après avoir lu cette histoire, il vous serait impossible de ne
pas tressaillir en voyant ce blason. Oui, le républicain le plus absolu
serait attendri par la fidélité, par la noblesse et la grandeur cachées
au fond de cette ruelle. Les du Guaisnic ont bien fait hier, ils sont
prêts à bien faire demain. Faire est le grand mot de la chevalerie.—Tu
as bien fait à la bataille disait toujours le connétable par
excellence, ce grand du Guesclin, qui mit pour un temps l'Anglais
hors de France. La profondeur de la sculpture, préservée de toute
intempérie par la forte marge que produit la saillie ronde du cintre,
est en harmonie avec la profondeur morale de la devise dans l'âme de
cette famille. Pour qui connaît les du Guaisnic, cette particularité
devient touchante. La porte ouverte laisse voir une cour assez vaste, à
droite de laquelle sont les écuries, à gauche la cuisine. L'hôtel est
en pierre de taille depuis les caves jusqu'au grenier. La façade sur la
cour est ornée d'un perron à double rampe dont la tribune est couverte
de vestiges de sculptures effacées par le temps, mais où l'œil de
l'antiquaire distinguerait encore au centre les masses principales
de la main tenant l'épée. Sous cette jolie tribune, encadrée par des
nervures cassées en quelques endroits et comme vernie par l'usage à
quelques places, est une petite loge autrefois occupée par un chien de
garde. Les rampes en pierre sont disjointes: il y pousse des herbes,
quelques petites fleurs et des mousses aux fentes, comme dans les
marches de l'escalier, que les siècles ont déplacées sans leur ôter
de la solidité. La porte dut être d'un joli caractère. Autant que
le reste des dessins permet d'en juger, elle fut travaillée par un
artiste élevé dans la grande école vénitienne du treizième siècle. On
y retrouve je ne sais quel mélange du byzantin et du moresque. Elle
est couronnée par une saillie circulaire chargée de végétation, un
bouquet rose, jaune, brun ou bleu, selon les saisons. La porte, en
chêne clouté, donne entrée dans une vaste salle, au bout de laquelle
est une autre porte avec un perron pareil qui descend au jardin. Cette
salle est merveilleuse de conservation. Ses boiseries à hauteur d'appui
sont en châtaignier. Un magnifique cuir espagnol, animé de figures en
relief, mais où les dorures sont émiettées et rougies, couvre les murs.
Le plafond est composé de planches artistement jointes, peintes et
dorées. L'or s'y voit à peine; il est dans le même état que celui du
cuir de Cordoue; mais on peut encore apercevoir quelques fleurs rouges
et quelques feuillages verts. Il est à croire qu'un nettoyage ferait
reparaître des peintures semblables à celles qui décorent les planchers
de la maison de Tristan à Tours, et qui prouveraient que ces planchers
ont été refaits ou restaurés sous le règne de Louis XI. La cheminée est
énorme, en pierre sculptée, munie de chenets gigantesques en fer forgé
d'un travail précieux. Il y tiendrait une voie de bois. Les meubles de
cette salle sont tous en bois de chêne et portent au-dessus de leurs
dossiers l'écusson de la famille. Il y a trois fusils anglais également
bons pour la chasse et pour la guerre, trois sabres, deux carniers, les
ustensiles du chasseur et du pêcheur accrochés à des clous.

A côté se trouve une salle à manger qui communique avec la cuisine
par une porte pratiquée dans une tourelle d'angle. Cette tourelle
correspond, dans le dessin de la façade sur la cour, à une autre collée
à l'autre angle et où se trouve un escalier en colimaçon qui monte aux
deux étages supérieurs. La salle à manger est tendue de tapisseries
qui remontent au quatorzième siècle, le style et l'orthographe des
inscriptions écrites dans les banderoles sous chaque personnage en
font foi; mais, comme elles sont dans le langage naïf des fabliaux,
il est impossible de les transcrire aujourd'hui. Ces tapisseries,
bien conservées dans les endroits où la lumière a peu pénétré, sont
encadrées de bandes en chêne sculpté, devenu noir comme l'ébène. Le
plafond est à solives saillantes enrichies de feuillages différents à
chaque solive; les entre-deux sont couverts d'une planche peinte où
court une guirlande de fleurs en or sur fond bleu. Deux vieux dressoirs
à buffets sont en face l'un de l'autre. Sur leurs planches, frottées
avec une obstination bretonne par Mariotte, la cuisinière, se voient,
comme au temps où les rois étaient tout aussi pauvres en 1200 que
les du Guaisnic en 1830, quatre vieux gobelets, une vieille soupière
bosselée et deux salières en argent; puis force assiettes d'étain,
force pots en grès bleu et gris, à dessins arabesques et aux armes
des du Guaisnic, recouverts d'un couvercle à charnières en étain. La
cheminée a été modernisée. Son état prouve que la famille se tient
dans cette pièce depuis le dernier siècle. Elle est en pierre sculptée
dans le goût du siècle de Louis XV, ornée d'une glace encadrée dans un
trumeau à baguettes perlées et dorées. Cette antithèse, indifférente à
la famille, chagrinerait un poète. Sur la tablette, couverte de velours
rouge, il y a au milieu un cartel en écaille incrusté de cuivre, et
de chaque côté deux flambeaux d'argent d'un modèle étrange. Une large
table carrée à colonnes torses occupe le milieu de cette salle. Les
chaises sont en bois tourné, garnies de tapisseries. Sur une table
ronde à un seul pied, figurant un cep de vigne et placée devant la
croisée qui donne sur le jardin, se voit une lampe bizarre. Cette
lampe consiste dans un globe de verre commun, un peu moins gros qu'un
œuf d'autruche, fixé dans un chandelier par une queue de verre. Il
sort d'un trou supérieur une mèche plate maintenue dans une espèce
d'anche en cuivre, et dont la trame, pliée comme un tænia dans un
bocal, boit l'huile de noix que contient le globe. La fenêtre qui donne
sur le jardin, comme celle qui donne sur la cour, et toutes deux se
correspondent, est croisée de pierres et à vitrages sexagones sertis en
plomb, drapée de rideaux à baldaquins et à gros glands en une vieille
étoffe de soie rouge à reflets jaunes, nommée jadis brocatelle ou petit
brocart.

A chaque étage de la maison, qui en a deux, il ne se trouve que ces
deux pièces. Le premier sert d'habitation au chef de la famille. Le
second était destiné jadis aux enfants. Les hôtes logeaient dans
les chambres sous le toit. Les domestiques habitaient au-dessus des
cuisines et des écuries. Le toit pointu, garni de plomb à ses angles,
est percé sur la cour et sur le jardin d'une magnifique croisée en
ogive, qui se lève presque aussi haut que le faîte, à consoles minces
et fines dont les sculptures sont rongées par les vapeurs salines de
l'atmosphère. Au-dessus du tympan brodé de cette croisée à quatre
croisillons en pierre, grince encore la girouette du noble.

N'oublions pas un détail précieux et plein de naïveté qui n'est
pas sans mérite aux yeux des archéologues. La tourelle, où tourne
l'escalier, orne l'angle d'un grand mur à pignon dans lequel il
n'existe aucune croisée. L'escalier descend par une petite porte en
ogive jusque sur un terrain sablé qui sépare la maison du mur de
clôture auquel sont adossées les écuries. Cette tourelle est répétée
vers le jardin par une autre à cinq pans, terminée en cul-de-four, et
qui supporte un clocheton, au lieu d'être coiffée, comme sa sœur,
d'une poivrière. Voilà comment ces gracieux architectes savaient
varier leur symétrie. A la hauteur du premier étage seulement, ces
deux tourelles sont réunies par une galerie en pierre que soutiennent
des espèces de proues à visages humains. Cette galerie extérieure
est ornée d'une balustrade travaillée avec une élégance, avec une
finesse merveilleuse. Puis, du haut du pignon, sous lequel il existe
un seul croisillon oblong, pend un ornement en pierre représentant
un dais semblable à ceux qui couronnent les statues des saints dans
les portails d'église. Les deux tourelles sont percées d'une jolie
porte à cintre aigu donnant sur cette terrasse. Tel est le parti que
l'architecture du treizième siècle tirait de la muraille nue et froide
que présente aujourd'hui le pan coupé d'une maison. Voyez-vous une
femme se promenant au matin sur cette galerie et regardant par-dessus
Guérande le soleil illuminer l'or des sables et miroiter la nappe de
l'Océan? N'admirez-vous pas cette muraille à pointe fleuretée, meublée
à ses deux angles de deux tourelles quasi cannelées, dont l'une est
brusquement arrondie en nid d'hirondelle, et dont l'autre offre sa
jolie porte à cintre gothique et décoré de la main tenant une épée?
L'autre pignon de l'hôtel du Guaisnic tient à la maison voisine.
L'harmonie que cherchaient si soigneusement les Maîtres de ce temps est
conservée dans la façade de la cour par la tourelle semblable à celle
où monte la _vis_, tel est le nom donné jadis à un escalier, et qui
sert de communication entre la salle à manger et la cuisine; mais elle
s'arrête au premier étage, et son couronnement est un petit dôme à jour
sous lequel s'élève une noire statue de saint Calyste.

Le jardin est luxueux dans une vieille enceinte, il a un demi-arpent
environ, ses murs sont garnis d'espaliers; il est divisé en carrés
de légumes, bordés de quenouilles que cultive un domestique mâle
nommé Gasselin, lequel panse les chevaux. Au bout de ce jardin est
une tonnelle sous laquelle est un banc. Au milieu s'élève un cadran
solaire. Les allées sont sablées. Sur le jardin, la façade n'a pas
de tourelle pour correspondre à celle qui monte le long du pignon.
Elle rachète ce défaut par une colonnette tournée en vis depuis le
bas jusqu'en haut, et qui devait jadis supporter la bannière de la
famille, car elle est terminée par une espèce de grosse crapaudine en
fer rouillé, d'où il s'élève de maigres herbes. Ce détail, en harmonie
avec les vestiges de sculpture, prouve que ce logis fut construit par
un architecte vénitien. Cette hampe élégante est comme une signature
qui trahit Venise, la chevalerie, la finesse du treizième siècle.
S'il restait des doutes à cet égard, la nature des ornements les
dissiperait. Les trèfles de l'hôtel du Guaisnic ont quatre feuilles, au
lieu de trois. Cette différence indique l'école vénitienne adultérée
par son commerce avec l'Orient où les architectes à demi moresques,
peu soucieux de la grande pensée catholique, donnaient quatre
feuilles au trèfle, tandis que les architectes chrétiens demeuraient
fidèles à la Trinité. Sous ce rapport, la fantaisie vénitienne était
hérétique. Si ce logis surprend votre imagination, vous vous demanderez
peut-être pourquoi l'époque actuelle ne renouvelle plus ces miracles
d'art. Aujourd'hui les beaux hôtels se vendent, sont abattus et
font place à des rues. Personne ne sait si sa génération gardera le
logis patrimonial, où chacun passe comme dans une auberge; tandis
qu'autrefois en bâtissant une demeure, on travaillait, on croyait du
moins travailler pour une famille éternelle. De là, la beauté des
hôtels. La foi en soi faisait des prodiges autant que la foi en Dieu.
Quant aux dispositions et au mobilier des étages supérieurs, ils ne
peuvent que se présumer d'après la description de ce rez-de-chaussée,
d'après la physionomie et les mœurs de la famille. Depuis cinquante
ans, les du Guaisnic n'ont jamais reçu personne ailleurs que dans
les deux pièces où respiraient, comme dans cette cour et dans les
accessoires extérieurs de ce logis, l'esprit, la grâce, la naïveté de
la vieille et noble Bretagne. Sans la topographie et la description de
la ville, sans la peinture minutieuse de cet hôtel, les surprenantes
figures de cette famille eussent été peut-être moins comprises. Aussi
les cadres devaient-ils passer avant les portraits. Chacun pensera que
les choses ont dominé les êtres. Il est des monuments dont l'influence
est visible sur les personnes qui vivent à l'entour. Il est difficile
d'être irréligieux à l'ombre d'une cathédrale comme celle de Bourges.
Quand partout l'âme est rappelée à sa destinée par des images, il
est moins facile d'y faillir. Telle était l'opinion de nos aïeux,
abandonnée par une génération qui n'a plus ni signes ni distinctions,
et dont les mœurs changent tous les dix ans. Ne vous attendez-vous pas
à trouver le baron du Guaisnic une épée au poing, ou tout ici serait
mensonge?

En 1836, au moment où s'ouvre cette scène, dans les premiers jours
du mois d'août, la famille du Guénic était encore composée de
monsieur et de madame du Guénic, de mademoiselle du Guénic, sœur
aînée du baron et d'un fils unique âgé de vingt-un ans, nommé
Gaudebert-Calyste-Louis, suivant un vieil usage de la famille. Le père
se nommait Gaudebert-Calyste-Charles. On ne variait que le dernier
patron. Saint Gaudebert et saint Calyste devaient toujours protéger
les Guénic. Le baron du Guénic avait quitté Guérande dès que la Vendée
et la Bretagne prirent les armes, et il avait fait la guerre avec
Charette, avec Catelineau, La Rochejaquelein, d'Elbée, Bonchamps et
le prince de Talmont. Avant de partir, il avait vendu tous ses biens
à sa sœur aînée, mademoiselle Zéphirine du Guénic, par un trait de
prudence unique dans les annales révolutionnaires. Après la mort de
tous les héros de l'Ouest, le baron, qu'un miracle seul avait préservé
de finir comme eux, ne s'était pas soumis à Napoléon. Il avait guerroyé
jusqu'en 1802, année où, après avoir failli se laisser prendre, il
revint à Guérande, et de Guérande au Croisic, d'où il gagna l'Irlande,
fidèle à la vieille haine des Bretons pour l'Angleterre. Les gens de
Guérande feignirent d'ignorer l'existence du baron: il n'y eut pas en
vingt ans une seule indiscrétion. Mademoiselle du Guénic touchait les
revenus et les faisait passer à son frère par des pêcheurs. Monsieur
du Guénic revint en 1813 à Guérande, aussi simplement que s'il était
allé passer une saison à Nantes. Pendant son séjour à Dublin, le
vieux Breton s'était épris, malgré ses cinquante ans, d'une charmante
Irlandaise, fille d'une des plus nobles et des plus pauvres maisons de
ce malheureux royaume. Miss Fanny O'Brien avait alors vingt-un ans. Le
baron du Guénic vint chercher les papiers nécessaires à son mariage,
retourna se marier, et revint dix mois après, au commencement de 1814,
avec sa femme, qui lui donna Calyste le jour même de l'entrée de Louis
XVIII à Calais, circonstance qui explique son prénom de Louis. Le
vieux et loyal Breton avait en ce moment soixante-treize ans; mais la
guerre de partisan faite à la république, mais ses souffrances pendant
cinq traversées sur des chasse-marées, mais sa vie à Dublin, avaient
pesé sur sa tête: il paraissait avoir plus d'un siècle. Aussi jamais à
aucune époque aucun Guénic ne fut-il plus en harmonie avec la vétusté
de ce logis, bâti dans le temps où il y avait une cour à Guérande.

Monsieur du Guénic était un vieillard de haute taille, droit, sec,
nerveux et maigre. Son visage ovale était ridé par des milliers de plis
qui formaient des franges arquées au-dessus des pommettes, au-dessus
des sourcils, et donnaient à sa figure une ressemblance avec les
vieillards que le pinceau de Van Ostade, de Rembrandt, de Miéris, de
Gérard Dow a tant caressés, et qui veulent une loupe pour être admirés.
Sa physionomie était comme enfouie sous ses nombreux sillons, produits
par sa vie en plein air, par l'habitude d'observer la campagne sous
le soleil, au lever comme au déclin du jour. Néanmoins il restait
à l'observateur les formes impérissables de la figure humaine et
qui disent encore quelque chose à l'âme, même quand l'œil n'y voit
plus qu'une tête morte. Les fermes contours de la face, le dessin du
front, le sérieux des lignes, la roideur du nez, les linéaments de
la charpente que les blessures seules peuvent altérer, annonçaient
une intrépidité sans calcul, une foi sans bornes, une obéissance sans
discussion, une fidélité sans transaction, un amour sans inconstance.
En lui, le granit breton s'était fait homme. Le baron n'avait plus de
dents. Ses lèvres, jadis rouges, mais alors violacées, n'étant plus
soutenues que par les dures gencives sur lesquelles il mangeait du pain
que sa femme avait soin d'amollir en le mettant dans une serviette
humide, rentraient dans la bouche en dessinant toutefois un rictus
menaçant et fier. Son menton voulait rejoindre le nez, mais on voyait,
dans le caractère de ce nez bossué au milieu, les signes de son énergie
et de sa résistance bretonne. Sa peau, marbrée de taches rouges qui
paraissaient à travers ses rides, annonçait un tempérament sanguin,
violent, fait pour les fatigues qui sans doute avaient préservé le
baron de mainte apoplexie. Cette tête était couronnée d'une chevelure
blanche comme de l'argent, qui retombait en boucles sur les épaules.
La figure, alors éteinte en partie, vivait par l'éclat de deux yeux
noirs qui brillaient au fond de leurs orbites brunes et jetaient les
dernières flammes d'une âme généreuse et loyale. Les sourcils et les
cils étaient tombés. La peau, devenue rude, ne pouvait se déplisser.
La difficulté de se raser obligeait le vieillard à laisser pousser
sa barbe en éventail. Un peintre eût admiré par-dessus tout, dans ce
vieux lion de Bretagne aux larges épaules, à la nerveuse poitrine,
d'admirables mains de soldat, des mains comme devaient être celles
de du Guesclin, des mains larges, épaisses, poilues; des mains qui
avaient embrassé la poignée du sabre pour ne la quitter, comme fit
Jeanne d'Arc, qu'au jour où l'étendard royal flotterait dans la
cathédrale de Reims; des mains qui souvent avaient été mises en sang
par les épines des halliers dans le Bocage, qui avaient manié la rame
dans le Marais pour aller surprendre les Bleus, ou en pleine mer pour
favoriser l'arrivée de Georges; les mains du partisan, du canonnier, du
simple soldat, du chef; des mains alors blanches quoique les Bourbons
de la branche aînée fussent en exil; mais en y regardant bien on y
aurait vu quelques marques récentes qui vous eussent dit que le baron
avait naguère rejoint MADAME dans la Vendée. Aujourd'hui ce fait peut
s'avouer. Ces mains étaient le vivant commentaire de la belle devise
à laquelle aucun Guénic n'avait failli: _Fac!_ Le front attirait
l'attention par des teintes dorées aux tempes, qui contrastaient avec
le ton brun de ce petit front dur et serré que la chute des cheveux
avait assez agrandi pour donner encore plus de majesté à cette belle
ruine. Cette physionomie, un peu matérielle d'ailleurs, et comment
eût-elle pu être autrement! offrait, comme toutes les figures bretonnes
groupées autour du baron, des apparences sauvages, un calme brut qui
ressemblait à l'impassibilité des Hurons, je ne sais quoi de stupide,
dû peut-être au repos absolu qui suit les fatigues excessives et qui
laisse alors reparaître l'animal tout seul. La pensée y était rare.
Elle semblait y être un effort, elle avait son siége plus au cœur
que dans la tête, elle aboutissait plus au fait qu'à l'idée. Mais,
en examinant ce beau vieillard avec une attention soutenue, vous
deviniez les mystères de cette opposition réelle à l'esprit de son
siècle. Il avait des religions, des sentiments pour ainsi dire innés
qui le dispensaient de méditer. Ses devoirs, il les avait appris
avec la vie. Les Institutions, la Religion pensaient pour lui. Il
devait donc réserver son esprit, lui et les siens, pour agir, sans le
dissiper sur aucune des choses jugées inutiles, mais dont s'occupaient
les autres. Il sortait sa pensée de son cœur, comme son épée du
fourreau, éblouissante de candeur, comme était dans son écusson la main
gonfalonnée d'hermine. Une fois ce secret deviné, tout s'expliquait.
On comprenait la profondeur des résolutions dues à des pensées nettes,
distinctes, franches, immaculées comme l'hermine. On comprenait cette
vente faite à sa sœur avant la guerre, et qui répondait à tout, à la
mort, à la confiscation, à l'exil. La beauté du caractère des deux
vieillards, car la sœur ne vivait que pour et par le frère, ne peut
plus même être comprise dans son étendue par les mœurs égoïstes
que nous font l'incertitude et l'inconstance de notre époque. Un
archange, chargé de lire dans leurs cœurs, n'y aurait pas découvert
une seule pensée empreinte de personnalité. En 1814, quand le curé de
Guérande insinua au baron du Guénic d'aller à Paris et d'y réclamer sa
récompense, la vieille sœur, si avare pour la maison, s'écria:—Fi
donc! mon frère a-t-il besoin d'aller tendre la main comme un gueux?

—On croirait que j'ai servi le roi par intérêt, dit le vieillard.
D'ailleurs, c'est à lui de se souvenir. Et puis, ce pauvre roi, il est
bien embarrassé avec tous ceux qui le harcellent. Donnât-il la France
par morceaux, on lui demanderait encore quelque chose.

Ce loyal serviteur, qui portait tant d'intérêt à Louis XVIII, eut le
grade de colonel, la croix de Saint-Louis et une retraite de deux mille
francs.

—Le roi s'est souvenu! dit-il en recevant ses brevets.

Personne ne dissipa son erreur. Le travail avait été fait par le duc
de Feltre, d'après les états des armées vendéennes, où il avait trouvé
le nom de du Guénic avec quelques autres noms bretons en _ic_. Aussi,
comme pour remercier le roi de France, le baron soutint-il en 1815 un
siége à Guérande contre les bataillons du général Travot, il ne voulut
jamais rendre cette forteresse; et quand il fallut l'évacuer, il se
sauva dans les bois avec une bande de chouans qui restèrent armés
jusqu'au second retour des Bourbons. Guérande garde encore la mémoire
de ce dernier siége. Si les vieilles bandes bretonnes étaient venues,
la guerre éveillée par cette résistance héroïque eût embrasé la Vendée.
Nous devons avouer que le baron du Guénic était entièrement illettré,
mais illettré comme un paysan: il savait lire, écrire et quelque peu
compter; il connaissait l'art militaire et le blason; mais, hormis
son livre de prières, il n'avait pas lu trois volumes dans sa vie.
Le costume, qui ne saurait être indifférent, était invariable, et
consistait en gros souliers, en bas drapés, en une culotte de velours
verdâtre, un gilet de drap et une redingote à collet à laquelle était
attachée une croix de Saint-Louis. Une admirable sérénité siégeait
sur ce visage, que depuis un an un sommeil, avant-coureur de la mort,
semblait préparer au repos éternel. Ces somnolences constantes, plus
fréquentes de jour en jour, n'inquiétaient ni sa femme, ni sa sœur
aveugle, ni ses amis, dont les connaissances médicales n'étaient pas
grandes. Pour eux, ces pauses sublimes d'une âme sans reproche, mais
fatiguée, s'expliquaient naturellement: le baron avait fait son devoir.
Tout était dans ce mot.

Dans cet hôtel, les intérêts majeurs étaient les destinées de la
branche dépossédée. L'avenir des Bourbons exilés et celui de la
religion catholique, l'influence des nouveautés politiques sur la
Bretagne occupaient exclusivement la famille du baron. Il n'y avait
d'autre intérêt mêlé à ceux-là que l'attachement de tous pour le fils
unique, pour Calyste, l'héritier, le seul espoir du grand nom des du
Guénic. Le vieux Vendéen, le vieux Chouan avait eu quelques années
auparavant comme un retour de jeunesse pour habituer ce fils aux
exercices violents qui conviennent à un gentilhomme appelé d'un moment
à l'autre à guerroyer. Dès que Calyste eut seize ans, son père l'avait
accompagné dans les marais et dans les bois, lui montrant dans les
plaisirs de la chasse les rudiments de la guerre, prêchant d'exemple,
dur à la fatigue, inébranlable sur sa selle, sûr de son coup, quel que
fût le gibier, à courre, au vol, intrépide à franchir les obstacles,
conviant son fils au danger comme s'il avait eu dix enfants à risquer.
Aussi, quand la duchesse de Berry vint en France pour conquérir le
royaume, le père emmena-t-il son fils afin de lui faire pratiquer la
devise de ses armes. Le baron partit pendant une nuit, sans prévenir
sa femme qui l'eût peut-être attendri, menant son unique enfant au feu
comme à une fête, et suivi de Gasselin, son seul vassal, qui détala
joyeusement. Les trois hommes de la famille furent absents pendant six
mois, sans donner de leurs nouvelles à la baronne, qui ne lisait jamais
la _Quotidienne_ sans trembler de ligne en ligne; ni à sa vieille
belle-sœur, héroïquement droite, et dont le front ne sourcillait pas
en écoutant le journal. Les trois fusils accrochés dans la grande salle
avaient donc récemment servi. Le baron, qui jugea cette prise d'armes
inutile, avait quitté la campagne avant l'affaire de la Penissière,
sans quoi peut-être la maison du Guénic eût-elle été finie.

Quand, par une nuit affreuse, le père, le fils et le serviteur
arrivèrent chez eux après avoir pris congé de MADAME, et surprirent
leurs amis, la baronne et la vieille mademoiselle du Guénic qui
reconnut, par l'exercice d'un sens dont sont doués tous les aveugles,
le pas de trois hommes dans la ruelle, le baron regarda le cercle formé
par ses amis inquiets autour de la petite table éclairée par cette
lampe antique, et dit d'une voix chevrotante, pendant que Gasselin
remettait les trois fusils et les sabres à leurs places, ce mot de
naïveté féodale:—Tous les barons n'ont pas fait leur devoir. Puis
après avoir embrassé sa femme et sa sœur, il s'assit dans son vieux
fauteuil, et commanda de faire à souper pour son fils, pour Gasselin
et pour lui. Gasselin, qui s'était mis au-devant de Calyste, avait
reçu dans l'épaule un coup de sabre; chose si simple, que les femmes
le remercièrent à peine. Le baron ni ses hôtes ne proférèrent ni
malédictions ni injures contre les vainqueurs. Ce silence est un des
traits du caractère breton. En quarante ans, jamais personne ne surprit
un mot de mépris sur les lèvres du baron contre ses adversaires. A eux
de faire leur métier comme il faisait son devoir. Ce silence profond
est l'indice des volontés immuables. Ce dernier effort, ces lueurs
d'une énergie à bout avaient causé l'affaiblissement dans lequel était
en ce moment le baron. Ce nouvel exil de la famille de Bourbon, aussi
miraculeusement chassée que miraculeusement rétablie, lui causait une
mélancolie amère.

Vers six heures du soir, au moment où commence cette scène, le baron,
qui, selon sa vieille habitude, avait fini de dîner à quatre heures,
venait de s'endormir en entendant lire la _Quotidienne_. Sa tête
s'était posée sur le dossier de son fauteuil au coin de la cheminée, du
côté du jardin.

Auprès de ce tronc noueux de l'arbre antique et devant la cheminée, la
baronne, assise sur une des vieilles chaises, offrait le type de ces
adorables créatures qui n'existent qu'en Angleterre, en Écosse ou en
Irlande. Là seulement naissent ces filles pétries de lait, à chevelure
dorée, dont les boucles sont tournées par la main des anges, car la
lumière du ciel semble ruisseler dans leurs spirales avec l'air qui s'y
joue. Fanny O'Brien était une de ces sylphides, forte de tendresse,
invincible dans le malheur, douce comme la musique de sa voix, pure
comme était le bleu de ses yeux, d'une beauté fine, élégante, jolie
et douée de cette chair soyeuse à la main, caressante au regard,
que ni le pinceau ni la parole ne peuvent peindre. Belle encore à
quarante-deux ans, bien des hommes eussent regardé comme un bonheur de
l'épouser, à l'aspect des splendeurs de cet août chaudement coloré,
plein de fleurs et de fruits, rafraîchi par de célestes rosées. La
baronne tenait le journal d'une main frappée de fossettes, à doigts
retroussés et dont les ongles étaient taillés carrément comme dans les
statues antiques. Étendue à demi, sans mauvaise grâce ni affectation,
sur sa chaise, les pieds en avant pour les chauffer, elle était vêtue
d'une robe de velours noir, car le vent avait fraîchi depuis quelques
jours. Le corsage montant moulait des épaules d'un contour magnifique,
et une riche poitrine que la nourriture d'un fils unique n'avait pu
déformer. Elle était coiffée de cheveux qui descendaient en _ringlets_
le long de ses joues, et les accompagnaient suivant la mode anglaise.
Tordue simplement au-dessus de sa tête et retenue par un peigne
d'écaille, cette chevelure, au lieu d'avoir une couleur indécise,
scintillait au jour comme des filigranes d'or bruni. La baronne faisait
tresser les cheveux follets qui se jouaient sur sa nuque et qui sont
un signe de race. Cette natte mignonne, perdue dans la masse de ses
cheveux soigneusement relevés, permettait à l'œil de suivre avec
plaisir la ligne onduleuse par laquelle son col se rattachait à ses
belles épaules. Ce petit détail prouvait le soin qu'elle apportait
toujours à sa toilette. Elle tenait à réjouir les regards de ce
vieillard. Quelle charmante et délicieuse attention! Quand vous verrez
une femme déployant dans la vie intérieure la coquetterie que les
autres femmes puisent dans un seul sentiment, croyez-le, elle est aussi
noble mère que noble épouse, elle est la joie et la fleur du ménage,
elle a compris ses obligations de femme, elle a dans l'âme et dans la
tendresse les élégances de son extérieur, elle fait le bien en secret,
elle sait adorer sans calcul, elle aime ses proches, comme elle aime
Dieu, pour eux-mêmes. Aussi semblait-il que la Vierge du paradis, sous
la garde de laquelle elle vivait, eût récompensé la chaste jeunesse, la
vie sainte de cette femme auprès de ce noble vieillard en l'entourant
d'une sorte d'auréole qui la préservait des outrages du temps. Les
altérations de sa beauté, Platon les eût célébrées peut-être comme
autant de grâces nouvelles. Son teint si blanc jadis avait pris ces
tons chauds et nacrés que les peintres adorent. Son front large et bien
taillé recevait avec amour la lumière qui s'y jouait en des luisants
satinés. Sa prunelle, d'un bleu de turquoise, brillait, sous un
sourcil pâle et velouté, d'une extrême douceur. Ses paupières molles et
ses tempes attendries invitaient à je ne sais quelle muette mélancolie.
Au-dessous, le tour des yeux était d'un blanc pâle, semé de fibrilles
bleuâtres comme à la naissance du nez. Ce nez, d'un contour aquilin,
mince, avait je ne sais quoi de royal qui rappelait l'origine de cette
noble fille. Sa bouche, pure et bien coupée, était embellie par un
sourire aisé que dictait une inépuisable aménité. Ses dents étaient
blanches et petites. Elle avait pris un léger embonpoint, mais ses
hanches délicates, sa taille svelte n'en souffraient point. L'automne
de sa beauté présentait donc quelques vives fleurs de printemps
oubliées et les ardentes richesses de l'été. Ses bras noblement
arrondis, sa peau tendue et lustrée avaient un grain plus fin; les
contours avaient acquis leur plénitude. Enfin sa physionomie ouverte,
sereine et faiblement rosée, la pureté de ses yeux bleus qu'un regard
trop vif eût blessés, exprimaient l'inaltérable douceur, la tendresse
infinie des anges.

A l'autre coin de la cheminée, et dans un fauteuil, la vieille sœur
octogénaire, semblable en tout point, sauf le costume, à son frère,
écoutait la lecture du journal en tricotant des bas, travail pour
lequel la vue est inutile. Elle avait les yeux couverts d'une taie, et
se refusait obstinément à subir l'opération, malgré les instances de sa
belle-sœur. Le secret de son obstination, elle seule le savait: elle
se rejetait sur un défaut de courage, mais elle ne voulait pas qu'il se
dépensât vingt-cinq louis pour elle. Cette somme eût été de moins dans
la maison. Cependant elle aurait bien voulu voir son frère. Ces deux
vieillards faisaient admirablement ressortir la beauté de la baronne.
Quelle femme n'eût semblé jeune et jolie entre monsieur du Guénic et sa
sœur? Mademoiselle Zéphirine, privée de vue, ignorait les changements
que ses quatre-vingts ans avaient apportés dans sa physionomie. Son
visage pâle et creusé, que l'immobilité des yeux blancs et sans regard
faisait ressembler à celui d'une morte, que trois ou quatre dents
saillantes rendaient presque menaçant, où la profonde orbite des yeux
était cerclée de teintes rouges, où quelques signes de virilité déjà
blanchis perçaient dans le menton et aux environs de la bouche; ce
froid mais calme visage était encadré par un petit béguin d'indienne
brune, piqué comme une courte-pointe, garni d'une ruche en percale
et noué sous le menton par des cordons toujours un peu roux. Elle
portait un cotillon de gros drap sur une jupe de piqué, vrai matelas
qui recélait des doubles louis, et des poches cousues à une ceinture
qu'elle détachait tous les soirs et remettait tous les matins comme
un vêtement. Son corsage était serré dans le casaquin populaire de la
Bretagne, en drap pareil à celui du cotillon, orné d'une collerette
à mille plis dont le blanchissage était l'objet de la seule dispute
qu'elle eût avec sa belle-sœur, elle ne voulait la changer que tous
les huit jours. Des grosses manches ouatées de ce casaquin, sortaient
deux bras desséchés mais nerveux, au bout desquels s'agitaient ses
deux mains, dont la couleur un peu rousse faisait paraître les bras
blancs comme le bois du peuplier. Ses mains, crochues par suite de
la contraction que l'habitude de tricoter leur avait fait prendre,
étaient comme un métier à bas incessamment monté: le phénomène eût été
de les voir arrêtées. De temps en temps mademoiselle du Guénic prenait
une longue aiguille à tricoter fichée dans sa gorge pour la passer
entre son béguin et ses cheveux en fourgonnant sa blanche chevelure.
Un étranger eût ri de voir l'insouciance avec laquelle elle repiquait
l'aiguille sans la moindre crainte de se blesser. Elle était droite
comme un clocher. Sa prestance de colonne pouvait passer pour une
de ces coquetteries de vieillard qui prouvent que l'orgueil est une
passion nécessaire à la vie. Elle avait le sourire gai. Elle aussi
avait fait son devoir.

Au moment où Fanny vit le baron endormi, elle cessa la lecture
du journal. Un rayon de soleil allait d'une fenêtre à l'autre et
partageait en deux, par une bande d'or, l'atmosphère de cette vieille
salle, où il faisait resplendir les meubles presque noirs. La lumière
bordait les sculptures du plancher, papillotait dans les bahuts,
étendait une nappe luisante sur la table de chêne, égayait cet
intérieur brun et doux, comme la voix de Fanny jetait dans l'âme de
la vieille octogénaire une musique aussi lumineuse, aussi gaie que ce
rayon. Bientôt les rayons du soleil prirent ces couleurs rougeâtres
qui, par d'insensibles gradations, arrivent aux tons mélancoliques du
crépuscule. La baronne tomba dans une méditation grave, dans un de
ces silences absolus que sa vieille belle-sœur observait depuis une
quinzaine de jours, en cherchant à se les expliquer, sans avoir adressé
la moindre question à la baronne; mais elle n'en étudiait pas moins
les causes de cette préoccupation à la manière des aveugles qui lisent
comme dans un livre noir où les lettres sont blanches, et dans l'âme
desquels tout son retentit comme dans un écho divinatoire. La vieille
aveugle, sur qui l'heure noire n'avait plus de prise, continuait à
tricoter, et le silence devint si profond que l'on put entendre le
bruit des aiguilles d'acier.

—Vous venez de laisser tomber le journal, ma sœur, et cependant vous
ne dormez pas, dit la vieille d'un air fin.

La nuit était venue, Mariotte vint allumer la lampe, la plaça sur une
table carrée devant le feu; puis elle alla chercher sa quenouille, son
peloton de fil, une petite escabelle, et se mit dans l'embrasure de la
croisée qui donnait sur la cour, occupée à filer comme tous les soirs.
Gasselin tournait encore dans les communs, il visitait les chevaux
du baron et de Calyste, il voyait si tout allait bien dans l'écurie,
il donnait aux deux beaux chiens de chasse leur pâtée du soir. Les
aboiements joyeux des deux bêtes furent le dernier bruit qui réveilla
les échos cachés dans les murailles noires de cette vieille maison.
Ces deux chiens et les deux chevaux étaient le dernier vestige des
splendeurs de la chevalerie. Un homme d'imagination assis sur une des
marches du perron, qui se serait laissé aller à la poésie des images
encore vivantes dans ce logis, eût tressailli peut-être en entendant
les chiens et les coups de pied des chevaux hennissants.

Gasselin était un de ces petits Bretons courts, épais, trapus, à
chevelure noire, à figure bistrée, silencieux, lents, têtus comme
des mules, mais allant toujours dans la voie qui leur a été tracée.
Il avait quarante-deux ans, il était depuis vingt-cinq ans dans la
maison. Mademoiselle avait pris Gasselin à quinze ans, en apprenant le
mariage et le retour probable du baron. Ce serviteur se considérait
comme faisant partie de la famille: il avait joué avec Calyste, il
aimait les chevaux et les chiens de la maison, il leur parlait et les
caressait comme s'ils lui eussent appartenu. Il portait une veste bleue
en toile de fil à petites poches ballottant sur ses hanches, un gilet
et un pantalon de même étoffe par toutes les saisons, des bas bleus
et de gros souliers ferrés. Quand il faisait trop froid, ou par des
temps de pluie, il mettait la peau de bique en usage dans son pays.
Mariotte, qui avait également passé quarante ans, était en femme ce
qu'était Gasselin en homme. Jamais attelage ne fut mieux accouplé: même
teint, même taille, mêmes petits yeux vifs et noirs. On ne comprenait
pas comment Mariotte et Gasselin ne s'étaient pas mariés; peut-être
y aurait-il eu inceste, ils semblaient être presque frère et sœur.
Mariotte avait trente écus de gages, et Gasselin cent livres; mais
mille écus de gages ailleurs ne leur auraient pas fait quitter la
maison du Guénic. Tous deux étaient sous les ordres de la vieille
demoiselle, qui, depuis la guerre de Vendée jusqu'au retour de son
frère, avait eu l'habitude de gouverner la maison. Aussi, quand elle
sut que le baron allait amener une maîtresse au logis, avait-elle été
très émue en croyant qu'il lui faudrait abandonner le sceptre du ménage
et abdiquer en faveur de la baronne du Guénic, de laquelle elle serait
la première sujette.

Mademoiselle Zéphirine avait été bien agréablement surprise en
trouvant dans miss Fanny O'Brien une fille née pour un haut rang, à
qui les soins minutieux d'un ménage pauvre répugnaient excessivement,
et qui, semblable à toutes les belles âmes, eût préféré le pain sec
du boulanger au meilleur repas qu'elle eût été obligée de préparer;
capable d'accomplir les devoirs les plus pénibles de la maternité,
forte contre toute privation nécessaire, mais sans courage pour des
occupations vulgaires. Quand le baron pria sa sœur, au nom de sa
timide femme, de régir leur ménage, la vieille fille baisa la baronne
comme une sœur; elle en fit sa fille, elle l'adora, tout heureuse de
pouvoir continuer à veiller au gouvernement de la maison, tenue avec
une rigueur et des coutumes d'économie incroyables, desquelles elle ne
se relâchait que dans les grandes occasions, telles que les couches,
la nourriture de sa belle-sœur et tout ce qui concernait Calyste,
l'enfant adoré de toute la maison. Quoique les deux domestiques fussent
habitués à ce régime sévère et qu'il n'y eût rien à leur dire, qu'ils
eussent pour les intérêts de leurs maîtres plus de soin que pour les
leurs, mademoiselle Zéphirine voyait toujours à tout. Son attention
n'étant pas distraite, elle était fille à savoir, sans y monter, la
grosseur du tas de noix dans le grenier, et ce qu'il restait d'avoine
dans le coffre de l'écurie sans y plonger son bras nerveux. Elle avait
au bout d'un cordon attaché à la ceinture de son casaquin un sifflet de
contre-maître avec lequel elle appelait Mariotte par un, et Gasselin
par deux coups. Le grand bonheur de Gasselin consistait à cultiver
le jardin et à y faire venir de beaux fruits et de bons légumes. Il
avait si peu d'ouvrage que, sans cette culture, il se serait ennuyé.
Quand il avait pansé ses chevaux, le matin il frottait les planchers
et nettoyait les deux pièces du rez-de-chaussée; il avait peu de chose
à faire _après ses maîtres_. Aussi n'eussiez-vous pas vu dans le
jardin une mauvaise herbe ni le moindre insecte nuisible. Quelquefois
on surprenait Gasselin immobile, tête nue en plein soleil, guettant
un mulot ou la terrible larve du hanneton; puis il accourait avec la
joie d'un enfant montrer à ses maîtres l'animal qui l'avait occupé
pendant une semaine. C'était un plaisir pour lui d'aller, les jours
maigres, chercher le poisson au Croisic, où il se payait moins cher
qu'à Guérande. Ainsi, jamais famille ne fut plus unie, mieux entendue
ni plus cohérente que cette sainte et noble famille. Maîtres et
domestiques semblaient avoir été faits les uns pour les autres. Depuis
vingt-cinq ans il n'y avait eu ni troubles ni discordes. Les seuls
chagrins furent les petites indispositions de l'enfant, et les seules
terreurs furent causées par les événements de 1814 et par ceux de 1830.
Si les mêmes choses s'y faisaient invariablement aux mêmes heures, si
les mets étaient soumis à la régularité des saisons, cette monotonie,
semblable à celle de la nature, que varient les alternatives d'ombre,
de pluie et de soleil, était soutenue par l'affection qui régnait dans
tous les cœurs, et d'autant plus féconde et bienfaisante qu'elle
émanait des lois naturelles.

Quand le crépuscule cessa, Gasselin entra dans la salle et demanda
respectueusement à son maître si l'on avait besoin de lui.

—Tu peux sortir ou t'aller coucher après la prière, dit le baron en se
réveillant, à moins que madame ou sa sœur....

Les deux femmes firent un signe d'acquiescement. Gasselin se mit à
genoux en voyant ses maîtres tous levés pour s'agenouiller sur leurs
siéges. Mariotte se mit également en prières sur son escabelle. La
vieille demoiselle du Guénic dit la prière à haute voix. Quand elle
fut finie, on entendit frapper à la porte de la ruelle. Gasselin alla
ouvrir.

—Ce sera sans doute monsieur le curé, il vient presque toujours le
premier, dit Mariotte.

En effet, chacun reconnut le curé de Guérande au bruit de ses pas sur
les marches sonores du perron. Le curé salua respectueusement les trois
personnages, en adressant au baron et aux deux dames de ces phrases
pleines d'onctueuse aménité que savent trouver les prêtres. Au bonsoir
distrait que lui dit la maîtresse du logis il répondit par un regard
d'inquisition ecclésiastique.

—Seriez-vous inquiète ou indisposée, madame la baronne? demanda-t-il.

—Merci, non, dit-elle.

Monsieur Grimont, homme de cinquante ans, de moyenne taille, enseveli
dans sa soutane, d'où sortaient deux gros souliers à boucles d'argent,
offrait au-dessus de son rabat un visage grassouillet, d'une teinte
généralement blanche, mais dorée. Il avait la main potelée. Sa figure
tout abbatiale tenait à la fois du bourgmestre hollandais par la
placidité du teint, par les tons de la chair, et du paysan breton
par sa plate chevelure noire, par la vivacité de ses yeux bruns que
contenait néanmoins le décorum du sacerdoce. Sa gaieté, semblable à
celle des gens dont la conscience est calme et pure, admettait la
plaisanterie. Son air n'avait rien d'inquiet ni de revêche comme celui
des pauvres curés dont l'existence ou le pouvoir est contesté par leurs
paroissiens, et qui, au lieu d'être, selon le mot sublime de Napoléon,
les chefs moraux de la population et des juges de paix naturels, sont
traités en ennemis. A voir monsieur Grimont marchant dans Guérande,
le plus incrédule voyageur aurait reconnu le souverain de cette ville
catholique; mais ce souverain abaissait sa supériorité spirituelle
devant la suprématie féodale des du Guénic. Il était dans cette salle
comme un chapelain chez son seigneur. A l'église, en donnant la
bénédiction, sa main s'étendait toujours en premier sur la chapelle
appartenant aux du Guénic, et où leur main armée, leur devise étaient
sculptées à la clef de la voûte.

—Je croyais mademoiselle de Pen-Hoël arrivée, dit le curé qui s'assit
en prenant la main de la baronne et la baisant. Elle se dérange. Est-ce
que la mode de la dissipation se gagnerait? Car, je le vois, monsieur
le chevalier est encore ce soir aux Touches.

—Ne dites rien de ses visites devant mademoiselle de Pen-Hoël, s'écria
doucement la vieille fille.

—Ah! mademoiselle, répondit Mariotte, pouvez-vous empêcher toute la
ville de jaser?

—Et que dit-on? demanda la baronne.

—Les jeunes filles, les commères, enfin tout le monde le croit
amoureux de mademoiselle des Touches.

—Un garçon tourné comme Calyste fait son métier en se faisant aimer,
dit le baron.

—Voici mademoiselle de Pen-Hoël, dit Mariotte.

Le sable de la cour criait en effet sous les pas discrets de cette
personne, qu'accompagnait un petit domestique armé d'une lanterne.
En voyant le domestique, Mariotte transporta son établissement dans
la grande salle pour causer avec lui à la lueur de la chandelle de
résine qu'elle brûlait aux dépens de la riche et avare demoiselle, en
économisant ainsi celle de ses maîtres.

Cette demoiselle était une sèche et mince fille, jaune comme le
parchemin d'un _olim_, ridée comme un lac froncé par le vent, à yeux
gris, à grandes dents saillantes, à mains d'homme, assez petite, un
peu déjetée et peut-être bossue; mais personne n'avait été curieux de
connaître ni ses perfections ni ses imperfections. Vêtue dans le goût
de mademoiselle du Guénic, elle mouvait une énorme quantité de linges
et de jupes quand elle voulait trouver l'une des deux ouvertures de
sa robe par où elle atteignait ses poches. Le plus étrange cliquetis
de clefs et de monnaie retentissait alors sous ces étoffes, Elle
avait toujours d'un côté toute la ferraille des bonnes ménagères,
et de l'autre sa tabatière d'argent, son dé, son tricot, autres
ustensiles sonores. Au lieu du béguin matelassé de mademoiselle du
Guénic, elle portait un chapeau vert avec lequel elle devait aller
visiter ses melons; il avait passé, comme eux, du vert au blond; et
quant à sa forme, après vingt ans, la mode l'a ramenée à Paris sous
le nom de _bibi_. Ce chapeau se confectionnait sous ses yeux par les
mains de ses nièces, avec du florence vert acheté à Guérande, avec
une carcasse qu'elle renouvelait tous les cinq ans à Nantes, car elle
lui accordait la durée d'une législature. Ses nièces lui faisaient
également ses robes, taillées sur des patrons immuables. Cette vieille
fille avait encore la canne à petit bec de laquelle les femmes se
servaient au commencement du règne de Marie-Antoinette. Elle était de
la plus haute noblesse de Bretagne. Ses armes portaient les hermines
des anciens ducs. En elle et sa sœur finissait l'illustre maison
bretonne des Pen-Hoël. Sa sœur cadette avait épousé un Kergarouët,
qui malgré la désapprobation du pays joignait le nom de Pen-Hoël au
sien et se faisait appeler le vicomte de Kergarouët-Pen-Hoël.—Le
ciel l'a puni, disait la vieille demoiselle, il n'a que des filles,
et le nom de Kergarouët-Pen-Hoël s'éteindra. Mademoiselle de Pen-Hoël
possédait environ sept mille livres de rentes en fonds de terre.
Majeure depuis trente-six ans, elle administrait elle-même ses biens,
allait les inspecter à cheval et déployait en toute chose le caractère
ferme qui se remarque chez la plupart des bossus. Elle était d'une
avarice admirée à dix lieues à la ronde, et qui n'y rencontrait aucune
désapprobation. Elle avait avec elle une seule femme et ce petit
domestique. Toute sa dépense, non compris les impôts, ne montait pas à
plus de mille francs par an. Aussi était-elle l'objet des cajoleries
des Kergarouët-Pen-Hoël, qui passaient leurs hivers à Nantes et les
étés à leur terre située au bord de la Loire, au-dessous de l'Indret.
On la savait disposée à donner sa fortune et ses économies à celle
de ses nièces qui lui plairait. Tous les trois mois, une des quatre
demoiselles de Kergarouët, dont la plus jeune avait douze et l'aînée
vingt ans, venait passer quelques jours chez elle. Amie de Zéphirine du
Guénic, Jacqueline de Pen-Hoël, élevée dans l'adoration des grandeurs
bretonnes des du Guénic, avait, dès la naissance de Calyste, formé le
projet de transmettre ses biens au chevalier en le mariant à l'une des
nièces que devait lui donner la vicomtesse de Kergarouët-Pen-Hoël.
Elle pensait à racheter quelques-unes des meilleures terres des du
Guénic en remboursant les fermiers _engagistes_. Quand l'avarice se
propose un but, elle cesse d'être un vice, elle est le moyen d'une
vertu, ses privations excessives deviennent de continuelles offrandes,
elle a enfin la grandeur de l'intention cachée sous ses petitesses.
Peut-être Zéphirine était-elle dans le secret de Jacqueline. Peut-être
la baronne, dont tout l'esprit était employé dans son amour pour son
fils et dans sa tendresse pour le père, avait-elle deviné quelque chose
en voyant avec quelle malicieuse persévérance mademoiselle de Pen-Hoël
amenait avec elle chaque jour Charlotte de Kergarouët, sa favorite,
âgée de quinze ans. Le curé Grimont était certes dans la confidence,
il aidait la vieille fille à bien placer son argent. Mais mademoiselle
de Pen-Hoël aurait-elle eu trois cent mille francs en or, somme à
laquelle étaient évaluées ses économies; eût-elle eu dix fois plus de
terres qu'elle n'en possédait, les du Guénic ne se seraient pas permis
une attention qui pût faire croire à la vieille fille qu'on pensât à
sa fortune. Par un sentiment de fierté bretonne admirable, Jacqueline
de Pen-Hoël, heureuse de la suprématie affectée par sa vieille amie
Zéphirine et par les du Guénic, se montrait toujours honorée de
la visite que daignaient lui faire la fille des rois d'Irlande et
Zéphirine. Elle allait jusqu'à cacher avec soin l'espèce de sacrifice
auquel elle consentait tous les soirs en laissant son petit domestique
brûler chez les du Guénic un _oribus_, nom de cette chandelle couleur
de pain d'épice qui se consomme dans certaines parties de l'Ouest.
Ainsi cette vieille et riche fille était la noblesse, la fierté,
la grandeur en personne. Au moment où vous lisez son portrait, une
indiscrétion de l'abbé Grimont a fait savoir que dans la soirée où le
vieux baron, le jeune chevalier et Gasselin décampèrent munis de leurs
sabres et de leurs canardières pour rejoindre MADAME en Vendée, à la
grande terreur de Fanny, à la grande joie des Bretons, mademoiselle
de Pen-Hoël avait remis au baron une somme de dix mille livres en
or, immense sacrifice corroboré de dix mille autres livres, produit
d'une dîme récoltée par le curé que le vieux partisan fut chargé
d'offrir à la mère de Henri V, au nom des Pen-Hoël et de la paroisse
de Guérande. Cependant elle traitait Calyste en femme qui se croyait
des droits sur lui; ses projets l'autorisaient à le surveiller; non
qu'elle apportât des idées étroites en matière de galanterie, elle
avait l'indulgence des vieilles femmes de l'ancien régime; mais elle
avait en horreur les mœurs révolutionnaires. Calyste, qui peut-être
aurait gagné dans son esprit par des aventures avec des Bretonnes, eût
perdu considérablement s'il eût donné dans ce qu'elle appelait les
nouveautés. Mademoiselle de Pen-Hoël, qui eût déterré quelque argent
pour apaiser une fille séduite, aurait cru Calyste un dissipateur en
lui voyant mener un tilbury, en l'entendant parler d'aller à Paris. Si
elle l'avait surpris lisant des revues ou des journaux impies, on ne
sait ce dont elle aurait été capable. Pour elle, les idées nouvelles,
c'était les assolements de terre renversés, la ruine sous le nom
d'améliorations et de méthodes, enfin les biens hypothéqués tôt ou
tard par suite d'essais. Pour elle, la sagesse est le vrai moyen de
faire fortune; enfin la belle administration consistait à amasser dans
ses greniers ses blés noirs, ses seigles, ses chanvres; à attendre la
hausse au risque de passer pour accapareuse, à se coucher sur ses sacs
avec obstination. Par un singulier hasard, elle avait souvent rencontré
des marchés heureux qui confirmaient ses principes. Elle passait pour
malicieuse, elle était néanmoins sans esprit; mais elle avait un ordre
de Hollandais, une prudence de chatte, une persistance de prêtre qui
dans un pays si routinier équivalait à la pensée la plus profonde.

—Aurons-nous ce soir monsieur du Halga? demanda la vieille fille en
ôtant ses mitaines de laine tricotée après l'échange des compliments
habituels.

—Oui, mademoiselle, je l'ai vu promenant sa chienne sur le mail,
répondit le curé.

—Ah! notre mouche sera donc animée ce soir? répondit-elle. Hier nous
n'étions que quatre.

A ce mot de mouche, le curé se leva pour aller prendre dans le
tiroir d'un des bahuts un petit panier rond en fin osier, des jetons
d'ivoire devenus jaunes comme du tabac turc par un usage de vingt
années, et un jeu de cartes aussi gras que celui des douaniers de
Saint-Nazaire qui n'en changent que tous les quinze jours. L'abbé
revint disposer lui-même sur la table les jetons nécessaires à chaque
joueur, mit la corbeille à côté de la lampe au milieu de la table avec
un empressement enfantin et les manières d'un homme habitué à faire ce
petit service. Un coup frappé fortement à la manière des militaires
retentit dans les profondeurs silencieuses de ce vieux manoir. Le
petit domestique de mademoiselle de Pen-Hoël alla gravement ouvrir
la porte. Bientôt le long corps sec et méthodiquement vêtu selon le
temps du chevalier du Halga, ancien capitaine de pavillon de l'amiral
Kergarouët, se dessina en noir dans la pénombre qui régnait encore sur
le perron.

—Arrivez, chevalier! cria mademoiselle de Pen-Hoël.

—L'autel est dressé, dit le curé.

Le chevalier était un homme de petite santé, qui portait de la
flanelle pour ses rhumatismes, un bonnet de soie noire pour préserver
sa tête du brouillard, un spencer pour garantir son précieux buste
des vents soudains qui fraîchissent l'atmosphère de Guérande. Il
allait toujours armé d'un jonc à pomme d'or pour chasser les chiens
qui faisaient intempestivement la cour à sa chienne favorite. Cet
homme, minutieux comme une petite-maîtresse, se dérangeant devant les
moindres obstacles, parlant bas pour ménager un reste de voix, avait
été l'un des plus intrépides et des plus savants hommes de l'ancienne
marine. Il avait été honoré de l'estime du bailli de Suffren, de
l'amitié du comte de Portenduère. Sa belle conduite comme capitaine
du pavillon de l'amiral de Kergarouët était écrite en caractères
visibles sur son visage couturé de blessures. A le voir, personne
n'eût reconnu la voix qui dominait la tempête, l'œil qui planait sur
la mer, le courage indompté du marin breton. Le chevalier ne fumait,
ne jurait pas; il avait la douceur, la tranquillité d'une fille, et
s'occupait de sa chienne Thisbé et de ses petits caprices avec la
sollicitude d'une vieille femme. Il donnait ainsi la plus haute idée
de sa galanterie défunte. Il ne parlait jamais des actes surprenants
qui avaient étonné le comte d'Estaing. Quoiqu'il eût une attitude
d'invalide et marchât comme s'il eût craint à chaque pas d'écraser des
œufs, qu'il se plaignît de la fraîcheur de la brise, de l'ardeur du
soleil, de l'humidité du brouillard, il montrait des dents blanches
enchâssées dans des gencives rouges qui rassuraient sur sa maladie,
un peu coûteuse d'ailleurs, car elle consistait à faire quatre repas
d'une ampleur monastique. Sa charpente, comme celle du baron, était
osseuse et d'une force indestructible, couverte d'un parchemin collé
sur ses os comme la peau d'un cheval arabe sur les nerfs qui semblent
reluire au soleil. Son teint avait gardé une couleur de bistre, due à
ses voyages aux Indes, desquels il n'avait rapporté ni une idée ni une
histoire. Il avait émigré, il avait perdu sa fortune, puis retrouvé la
croix de Saint-Louis et une pension de deux mille francs légitimement
due à ses services, et payée par la caisse des Invalides de la marine.
La légère hypocondrie qui lui faisait inventer mille maux imaginaires
s'expliquait facilement par ses souffrances pendant l'émigration. Il
avait servi dans la marine russe jusqu'au jour où l'empereur Alexandre
voulut l'employer contre la France; il donna sa démission et alla
vivre à Odessa, près du duc de Richelieu avec lequel il revint, et
qui fit liquider la pension due à ce débris glorieux de l'ancienne
marine bretonne. A la mort de Louis XVIII, époque à laquelle il revint
à Guérande, le chevalier du Halga devint maire de la ville. Le curé,
le chevalier, mademoiselle de Pen-Hoël, avaient depuis quinze ans
l'habitude de passer leurs soirées à l'hôtel du Guénic, où venaient
également quelques personnages nobles de la ville et de la contrée.
Chacun devine aisément dans les du Guénic les chefs du petit faubourg
Saint-Germain de l'arrondissement, où ne pénétrait aucun des membres de
l'administration envoyée par le nouveau gouvernement. Depuis six ans le
curé toussait à l'endroit critique du _Domine, salvum fac regem_. La
politique en était toujours là dans Guérande.

La mouche est un jeu qui se joue avec cinq cartes et avec une retourne.
La retourne détermine l'atout. A chaque coup, le joueur est libre d'en
courir les chances ou de s'abstenir. En s'abstenant, il ne perd que
son enjeu, car tant qu'il n'y a pas de _remises_ au panier, chaque
joueur mise une faible somme. En jouant, le joueur est tenu de faire
une levée qui se paye au prorata de la mise. S'il y a cinq sous au
panier, la levée vaut un sou. Le joueur qui ne fait pas de levée est
mis à la mouche: il doit alors tout l'enjeu, qui grossit le panier au
coup suivant. On inscrit les mouches dues; elles se mettent l'une après
l'autre au panier par ordre de capital, le plus gros passant avant le
plus faible. Ceux qui renoncent à jouer donnent leurs cartes pendant
le coup, mais ils sont considérés comme nuls. Les cartes du talon
s'échangent, comme à l'écarté, mais par ordre de primauté. Chacun prend
autant de cartes qu'il en veut, en sorte que le premier en cartes et
le second peuvent absorber le talon à eux deux. La retourne appartient
à celui qui distribue les cartes, qui est alors le dernier, et auquel
appartient la retourne; il a le droit de l'échanger contre une des
cartes de son jeu. Une carte terrible emporte toutes les autres, elle
se nomme Mistigris. Mistigris est le valet de trèfle. Ce jeu, d'une
excessive simplicité, ne manque pas d'intérêt. La cupidité naturelle
à l'homme s'y développe aussi bien que les finesses diplomatiques
et les jeux de physionomie. A l'hôtel du Guénic, chacun des joueurs
prenait vingt jetons et répondait de cinq sous, ce qui portait la somme
totale de l'enjeu à cinq liards par coup, somme majeure aux yeux de
ces personnes. En supposant beaucoup de bonheur, on pouvait gagner
cinquante sous, capital que personne à Guérande ne dépensait dans sa
journée. Aussi mademoiselle de Pen-Hoël apportait-elle à ce jeu, dont
l'innocence n'est surpassée dans la nomenclature de l'Académie que par
celui de la Bataille, une passion égale à celle des chasseurs dans une
grande partie de chasse. Mademoiselle Zéphirine, qui était de moitié
dans le jeu de la baronne, n'attachait pas une importance moindre à la
mouche. Avancer un liard pour risquer d'en avoir cinq, de coup en coup,
constituait pour la vieille thésauriseuse une opération financière
immense, à laquelle elle mettait autant d'action intérieure que le plus
avide spéculateur en met pendant la tenue de la Bourse à la hausse et
à la baisse des rentes. Par une convention diplomatique, en date de
septembre 1825, après une soirée où mademoiselle de Pen-Hoël perdit
trente-sept sous, le jeu cessait dès qu'une personne en manifestait
le désir après avoir dissipé dix sous. La politesse ne permettait
pas de causer à un joueur le petit chagrin de voir jouer la mouche
sans qu'il y prît part. Mais toutes les passions ont leur jésuitisme.
Le chevalier et le baron, ces deux vieux politiques, avaient trouvé
moyen d'éluder la charte. Quand tous les joueurs désiraient vivement
de prolonger une émouvante partie, le hardi chevalier du Halga, l'un
de ces garçons prodigues et riches des dépenses qu'ils ne font pas,
offrait toujours dix jetons à mademoiselle de Pen-Hoël ou à Zéphirine
quand l'une d'elles ou toutes deux avaient perdu leurs cinq sous, à
condition de les lui restituer en cas de gain. Un vieux garçon pouvait
se permettre cette galanterie envers des demoiselles. Le baron
offrait aussi dix jetons aux deux vieilles filles, sous prétexte de
continuer la partie. Les deux avares acceptaient toujours, non sans se
faire prier, selon les us et coutumes des filles. Pour s'abandonner
à cette prodigalité, le baron et le chevalier devaient avoir gagné,
sans quoi cette offre eût pris le caractère d'une offense. La mouche
était brillante quand une demoiselle de Kergarouët tout court était
en transit chez sa tante, car là les Kergarouët n'avaient jamais pu
se faire nommer Kergarouët-Pen-Hoël par personne, pas même par les
domestiques, lesquels avaient à cet égard des ordres formels. La tante
montrait à sa nièce la mouche à faire chez les du Guénic, comme un
plaisir insigne. La petite avait ordre d'être aimable, chose assez
facile quand elle voyait le beau Calyste, de qui raffolaient les quatre
demoiselles de Kergarouët. Ces jeunes personnes, élevées en pleine
civilisation moderne, tenaient peu à cinq sous et faisaient mouche sur
mouche. Il y avait alors des mouches inscrites dont le total s'élevait
quelquefois à cent sous, et qui étaient échelonnées depuis deux sous
et demi jusqu'à dix sous. C'était des soirées de grandes émotions pour
la vieille aveugle. Les levées s'appellent des _mains_ à Guérande. La
baronne faisait sur le pied de sa belle-sœur un nombre de pressions
égal au nombre de mains qui, d'après son jeu, étaient sûres. Jouer ou
ne pas jouer, selon les occasions où le panier était plein, entraînait
des discussions intérieures où la cupidité luttait avec la peur. On
se demandait l'un à l'autre: Irez-vous? en manifestant des sentiments
d'envie contre ceux qui avaient assez beau jeu pour tenter le sort, et
des sentiments de désespoir quand il fallait s'abstenir. Si Charlotte
de Kergarouët, généralement taxée de folie, était heureuse dans ses
hardiesses, en revenant, sa tante, quand elle n'avait rien gagné, lui
marquait de la froideur et lui faisait quelques leçons: elle avait
trop de décision dans le caractère, une jeune personne ne devait pas
rompre en visière à des gens respectables, elle avait une manière
insolente de prendre le panier ou d'aller au jeu; les mœurs d'une
jeune personne exigeaient un peu plus de réserve et de modestie; on ne
riait pas du malheur des autres, etc. Les plaisanteries éternelles et
qui se disaient mille fois par an, mais toujours nouvelles, roulaient
sur l'attelage à donner au panier quand il était trop chargé. On
parlait d'atteler des bœufs, des éléphants, des chevaux, des ânes,
des chiens. Après vingt ans, personne ne s'apercevait de ces redites.
La proposition excitait toujours le même sourire. Il en était de même
des mots que le chagrin de voir prendre un panier plein dictait à ceux
qui l'avaient engraissé sans en rien prendre. Les cartes se donnaient
avec une lenteur automatique. On causait en poitrinant. Ces dignes et
nobles personnes avaient l'adorable petitesse de se défier les unes
des autres au jeu. Mademoiselle de Pen-Hoël accusait presque toujours
le curé de tricherie quand il prenait un panier.—Il est singulier,
disait alors le curé, que je ne triche jamais quand je suis à la
mouche. Personne ne lâchait sa carte sur le tapis sans des calculs
profonds, sans des regards fins et des mots plus ou moins astucieux,
sans des remarques ingénieuses et fines. Les coups étaient, pensez-le
bien, entrecoupés de narrations sur les événements arrivés en ville, ou
par les discussions sur les affaires politiques. Souvent les joueurs
restaient un grand quart d'heure, les cartes appuyées en éventail sur
leur estomac, occupés à causer. Si, par suite de ces interruptions,
il se trouvait un jeton de moins au panier, tout le monde prétendait
avoir mis son jeton. Presque toujours le chevalier complétait l'enjeu,
accusé par tous de penser à ses cloches aux oreilles, à sa tête, à
ses farfadets, et d'oublier sa mise. Quand le chevalier avait remis
un jeton, la vieille Zéphirine ou la malicieuse bossue étaient prises
de remords: elles imaginaient alors que peut-être elles n'avaient pas
mis, elles croyaient, elles doutaient; mais enfin le chevalier était
bien assez riche pour supporter ce petit malheur. Souvent le baron ne
savait plus où il en était quand on parlait des infortunes de la maison
royale. Quelquefois il arrivait un résultat toujours surprenant pour
ces personnes, qui toutes comptaient sur le même gain. Après un certain
nombre de parties, chacun avait regagné ses jetons et s'en allait,
l'heure étant trop avancée, sans perte ni gain, mais non sans émotion.
Dans ces cruelles soirées, il s'élevait des plaintes sur la mouche: la
mouche n'avait pas été piquante; les joueurs accusaient la mouche comme
les nègres battent la lune dans l'eau quand le temps est contraire. La
soirée passait pour avoir été pâle. On avait bien travaillé pour pas
grand'chose. Quand, à sa première visite, le vicomte et la vicomtesse
de Kergarouët parlèrent de whist et de boston comme de jeux plus
intéressants que la mouche, et furent encouragés à les montrer par la
baronne que la mouche ennuyait excessivement, la société de l'hôtel du
Guénic s'y prêta, non sans se récrier sur ces innovations; mais il fut
impossible de faire comprendre ces jeux, qui, les Kergarouët partis,
furent traités de casse-têtes, de travaux algébriques, de difficultés
inouïes. Chacun préférait sa chère mouche, sa petite et agréable
mouche. La mouche triompha des jeux modernes comme triomphaient partout
les choses anciennes sur les nouvelles en Bretagne.

Pendant que le curé donnait les cartes, la baronne faisait au chevalier
du Halga des questions pareilles à celles de la veille sur sa santé.
Le chevalier tenait à honneur d'avoir des maux nouveaux. Si les
demandes se ressemblaient, le capitaine de pavillon avait un avantage
singulier dans ses réponses. Aujourd'hui les fausses côtes l'avaient
inquiété. Chose remarquable, ce digne chevalier ne se plaignait jamais
de ses blessures. Tout ce qui était sérieux, il s'y attendait, il le
connaissait; mais les choses fantastiques, les douleurs de tête, les
chiens qui lui mangeaient l'estomac, les cloches qui bourdonnaient à
ses oreilles, et mille autres farfadets l'inquiétaient horriblement; il
se posait comme incurable avec d'autant plus de raison que les médecins
ne connaissent aucun remède contre les maux qui n'existent pas.

—Hier il me semble que vous aviez des inquiétudes dans les jambes, dit
le curé d'un air grave.

—Ça saute, répondit le chevalier.

—Des jambes aux fausses côtes? demanda mademoiselle Zéphirine.

—Ça ne s'est pas arrêté en chemin? dit mademoiselle de Pen-Hoël en
souriant.

Le chevalier s'inclina gravement en faisant un geste négatif
passablement drôle qui eût prouvé à un observateur que, dans sa
jeunesse, le marin avait été spirituel, aimant, aimé. Peut-être sa vie
fossile à Guérande cachait-elle bien des souvenirs. Quand il était
stupidement planté sur ses deux jambes de héron au soleil, au mail,
regardant la mer ou les ébats de sa chienne, peut-être revivait-il dans
le paradis terrestre d'un passé fertile en souvenirs.

—Voilà le vieux duc de Lenoncourt mort, dit le baron en se rappelant
le passage où sa femme en était restée de _la Quotidienne_. Allons, le
premier gentilhomme de la chambre du roi n'a pas tardé de rejoindre son
maître. J'irai bientôt aussi.

—Mon ami, mon ami! lui dit sa femme en frappant doucement sur la main
osseuse et calleuse de son mari.

—Laissez-le dire, ma sœur, dit Zéphirine, tant que je serai dessus il
ne sera pas dessous: il est mon cadet.

Un gai sourire erra sur les lèvres de la vieille fille. Quand le baron
avait laissé échapper une réflexion de ce genre, les joueurs et les
gens en visite se regardaient avec émotion, inquiets de la tristesse
du roi de Guérande. Les personnages venus pour le voir se disaient en
s'en allant:—Monsieur du Guénic était triste. Avez-vous vu comme il
dort? Et le lendemain tout Guérande causait de cet événement.—Le baron
du Guénic baisse! Cette phrase ouvrait les conversations dans tous les
ménages.

—Thisbé va bien? demanda mademoiselle de Pen-Hoël au chevalier dès que
les cartes furent données.

—Cette pauvre petite est comme moi, répondit le chevalier, elle a des
maux de nerfs, elle relève constamment une de ses pattes en courant.
Tenez, comme ça!

Pour imiter sa chienne et crisper un de ses bras en le levant, le
chevalier laissa voir son jeu à sa voisine la bossue, qui voulait
savoir s'il avait de l'atout ou le Mistigris. C'était une première
finesse à laquelle il succomba.

—Oh! dit la baronne, le bout du nez de monsieur le curé blanchit, il a
Mistigris.

Le plaisir d'avoir Mistigris était si vif chez le curé, comme chez les
autres joueurs, que le pauvre prêtre ne savait pas le cacher. Il est
dans toute figure humaine une place où les secrets mouvements du cœur
se trahissent, et ces personnes habituées à s'observer avaient fini,
après quelques années, par découvrir l'endroit faible chez le curé:
quand il avait le Mistigris le bout de son nez blanchissait. On se
gardait bien alors d'aller au jeu.

—Vous avez eu du monde aujourd'hui chez vous? dit le chevalier à
mademoiselle de Pen-Hoël.

—Oui, l'un des cousins de mon beau-frère. Il m'a surprise en
m'annonçant le mariage de madame la comtesse de Kergarouët, une
demoiselle de Fontaine...

—Une fille à _Grand-Jacques_, s'écria le chevalier qui pendant son
séjour à Paris n'avait jamais quitté son amiral.

—La comtesse est son héritière, elle a épousé un ancien ambassadeur.
Il m'a raconté les plus singulières choses sur notre voisine,
mademoiselle des Touches, mais si singulières que je ne veux pas les
croire. Calyste ne serait pas si assidu chez elle, il a bien assez de
bon sens pour s'apercevoir de pareilles monstruosités.

—Monstruosités?... dit le baron réveillé par ce mot.

La baronne et le curé se jetèrent un regard d'intelligence. Les cartes
étaient données, la vieille fille avait Mistigris, elle ne voulut pas
continuer cette conversation, heureuse de cacher sa joie à la faveur de
la stupéfaction générale causée par son mot.

—A vous de jeter une carte, monsieur le baron, dit-elle en poitrinant.

—Mon neveu n'est pas de ces jeunes gens qui aiment les monstruosités,
dit Zéphirine en fourgonnant sa tête.

—Mistigris, s'écria mademoiselle de Pen-Hoël qui ne répondit pas à son
amie.

Le curé, qui paraissait instruit de toute l'affaire de Calyste et de
mademoiselle des Touches, n'entra pas en lice.

—Que fait-elle donc d'extraordinaire, mademoiselle des Touches?
demanda le baron.

—Elle fume, dit mademoiselle de Pen-Hoël.

—C'est très-sain, dit le chevalier.

—Ses terres?... demanda le baron.

—Ses terres, reprit la vieille fille, elle les mange.

—Tout le monde y est allé, tout le monde est à la mouche, j'ai le roi,
la dame, le valet d'atout, Mistigris et un roi, dit la baronne. A nous
le panier, ma sœur.

Ce coup, gagné sans qu'on jouât, atterra mademoiselle de Pen-Hoël, qui
cessa de s'occuper de Calyste et de mademoiselle des Touches. A neuf
heures il ne resta plus dans la salle que la baronne et le curé. Les
quatre vieillards étaient allés se coucher. Le chevalier accompagna,
selon son habitude, mademoiselle de Pen-Hoël jusqu'à sa maison, située
sur la place de Guérande, en faisant des réflexions sur la finesse du
dernier coup, sur leur plus ou moins de bonheur, ou sur le plaisir
toujours nouveau avec lequel mademoiselle Zéphirine engouffrait son
gain dans sa poche, car la vieille aveugle ne réprimait plus sur son
visage l'expression de ses sentiments. La préoccupation de madame
du Guénic fit les frais de cette conversation. Le chevalier avait
remarqué les distractions de sa charmante Irlandaise. Sur le pas de sa
porte, quand son petit domestique fut monté, la vieille fille répondit
confidentiellement, aux suppositions faites par le chevalier du Halga
sur l'air extraordinaire de la baronne, ce mot gros d'intérêt:—J'en
sais la cause. Calyste est perdu si nous ne le marions promptement. Il
aime mademoiselle des Touches, une comédienne.

—En ce cas, faites venir Charlotte.

—Ma sœur aura ma lettre demain, dit mademoiselle de Pen-Hoël en
saluant le chevalier.

Jugez d'après cette soirée normale du vacarme que devaient produire
dans les intérieurs de Guérande l'arrivée, le séjour, le départ ou
seulement le passage d'un étranger.

Quand aucun bruit ne retentit plus ni dans la chambre du baron ni
dans celle de sa sœur, madame du Guénic regarda le curé qui jouait
pensivement avec des jetons.

—J'ai deviné que vous avez enfin partagé mes inquiétudes sur Calyste,
lui dit-elle.

—Avez-vous vu l'air pincé qu'avait mademoiselle de Pen-Hoël ce soir?
demanda le curé.

—Oui, répondit la baronne.

—Elle a, je le sais, reprit le curé, les meilleures intentions pour
notre cher Calyste, elle le chérit comme s'il était son fils; et sa
conduite en Vendée aux côtés de son père, les louanges que MADAME a
faites de son dévouement ont augmenté l'affection que mademoiselle de
Pen-Hoël lui porte. Elle assurera par donation entre vifs toute sa
fortune à celle de ses nièces que Calyste épousera. Je sais que vous
avez en Irlande un parti beaucoup plus riche pour votre cher Calyste;
mais il vaut mieux avoir deux cordes à son arc. Au cas où votre
famille ne se chargerait pas de l'établissement de Calyste, la fortune
de mademoiselle de Pen-Hoël n'est pas à dédaigner. Vous trouverez
toujours pour ce cher enfant un parti de sept mille livres de rente;
mais vous ne trouverez pas les économies de quarante ans ni des terres
administrées, bâties, réparées comme le sont celles de mademoiselle de
Pen-Hoël. Cette femme impie, mademoiselle des Touches, est venue gâter
bien des choses! On a fini par avoir de ses nouvelles.

—Hé! bien? dit la mère.

—Oh! une gaupe, une gourgandine, s'écria le curé, une femme de
mœurs équivoques, occupée de théâtre, hantant les comédiens et les
comédiennes, mangeant sa fortune avec des folliculaires, des peintres,
des musiciens, la société du diable, enfin! Elle prend, pour écrire
ses livres, un faux nom sous lequel elle est, dit-on, plus connue que
sous celui de Félicité des Touches. Une vraie baladine qui, depuis
sa première communion, n'est entrée dans une église que pour y voir
des statues ou des tableaux. Elle a dépensé sa fortune à décorer les
Touches de la plus inconvenante façon, pour en faire un paradis de
Mahomet où les houris ne sont pas femmes. Il s'y boit pendant son
séjour plus de vins fins que dans tout Guérande durant une année. Les
demoiselles Bougniol ont logé l'année dernière des hommes à barbe
de bouc, soupçonnés d'être des Bleus, qui venaient chez elle et qui
chantaient des chansons impies à faire rougir et pleurer ces vertueuses
filles. Voilà la femme qu'adore en ce moment monsieur le chevalier.
Elle voudrait avoir ce soir un de ces infâmes livres où les athées
d'aujourd'hui se moquent de tout, le chevalier viendrait seller son
cheval lui-même et partirait au grand galop le lui chercher à Nantes.
Je ne sais si Calyste en ferait autant pour l'Église. Enfin elle n'est
pas royaliste. Il faudrait aller faire le coup de fusil pour la bonne
cause, si mademoiselle des Touches ou le sieur Camille Maupin, tel est
son nom, je me le rappelle maintenant, voulait garder Calyste près de
lui, le chevalier laisserait aller son vieux père tout seul.

—Non, dit la baronne.

—Je ne voudrais pas le mettre à l'épreuve, vous pourriez trop en
souffrir, répondit le curé. Tout Guérande est sens dessus dessous de
la passion du chevalier pour cet être amphibie qui n'est ni homme ni
femme, qui fume comme un housard, écrit comme un journaliste, et dans
ce moment loge chez elle le plus vénéneux de tous les écrivains, selon
le directeur de la poste, ce juste-milieu qui lit les journaux. Il en
est question à Nantes. Ce matin, ce cousin de Kergarouët qui voudrait
faire épouser à Charlotte un homme de soixante mille livres de rentes,
est venu voir mademoiselle de Pen-Hoël et lui a tourné l'esprit avec
des narrés sur mademoiselle des Touches qui ont duré sept heures. Voici
dix heures quart moins qui sonnent au clocher, et Calyste ne rentre
pas, il est aux Touches, peut-être n'en reviendra-t-il qu'au matin.

La baronne écoutait le curé, qui substituait le monologue au dialogue
sans s'en apercevoir; il regardait son ouaille sur la figure de
laquelle se lisaient des sentiments inquiets. La baronne rougissait et
tremblait. Quand l'abbé Grimont vit rouler des larmes dans les beaux
yeux de cette mère atterrée, il fut attendri.

—Je verrai demain mademoiselle de Pen-Hoël, rassurez-vous, dit-il
d'une voix consolante. Le mal n'est peut-être pas aussi grand qu'on
le dit, je saurai la vérité. D'ailleurs mademoiselle Jacqueline a
confiance en moi. Puis Calyste est notre élève et ne se laissera pas
ensorceler par le démon. Il ne voudra pas troubler la paix dont jouit
sa famille ni déranger les plans que nous formons pour son avenir.
Ainsi, ne pleurez pas, tout n'est pas perdu, madame: une faute n'est
pas le vice.

—Vous ne m'apprenez que des détails, dit la baronne. N'ai-je pas été
la première à m'apercevoir du changement de Calyste. Une mère sent bien
vivement la douleur de n'être plus qu'en second dans le cœur de son
fils, ou le chagrin de ne pas y être seule. Cette phase de la vie de
l'homme est un des maux de la maternité; mais, tout en m'y attendant,
je ne croyais pas que ce fût sitôt. Enfin j'aurais voulu qu'au moins il
mît dans son cœur une noble et belle créature et non une histrionne,
une baladine, une femme de théâtre, un auteur habitué à feindre des
sentiments, une mauvaise femme qui le trompera et le rendra malheureux.
Elle a eu des aventures...

—Avec plusieurs hommes, dit l'abbé Grimont. Cette impie est pourtant
née en Bretagne! Elle déshonore son pays. Je ferai dimanche un prône à
son sujet.

—Gardez-vous-en bien, dit la baronne. Les paludiers, les paysans
seraient capables de se porter aux Touches. Calyste est digne de son
nom, il est Breton, il pourrait arriver quelque malheur s'il y était,
car il la défendrait comme s'il s'agissait de la sainte Vierge.

—Voici dix heures, je vous souhaite une bonne nuit, dit l'abbé Grimont
en allumant l'oribus de son falot dont les vitres étaient claires
et le métal étincelant, ce qui révélait les soins minutieux de sa
gouvernante pour toutes les choses au logis. Qui m'eût dit, madame,
reprit-il, qu'un jeune homme nourri par vous, élevé par moi dans les
idées chrétiennes, un fervent catholique, un enfant qui vivait comme un
agneau sans tache, irait se plonger dans un pareil bourbier?

—Est-ce donc bien sûr? dit la mère. Mais comment une femme
n'aimerait-elle pas Calyste?

—Il n'en faut pas d'autres preuves que le séjour de cette sorcière aux
Touches. Voilà, depuis vingt-quatre ans qu'elle est majeure, le temps
le plus long qu'elle y reste. Ses apparitions, heureusement pour nous,
duraient peu.

—Une femme de quarante ans, dit la baronne. J'ai entendu dire en
Irlande qu'une femme de ce genre est la maîtresse la plus dangereuse
pour un jeune homme.

—En ceci je suis un ignorant, répondit le curé. Je mourrai même dans
mon ignorance.

—Hélas! et moi aussi, dit naïvement la baronne. Je voudrais maintenant
avoir aimé d'amour, pour observer, conseiller, consoler Calyste.

Le curé ne traversa pas seul la petite cour proprette, la baronne
l'accompagna jusqu'à la porte en espérant entendre le pas de Calyste
dans Guérande; mais elle n'entendit que le bruit lourd de la prudente
démarche du curé qui finit par s'affaiblir dans le lointain, et qui
cessa lorsque, dans le silence de la ville, la porte du presbytère
retentit en se fermant. La pauvre mère rentra désolée en apprenant
que la ville était au fait de ce qu'elle croyait être seule à savoir.
Elle s'assit, raviva la mèche de la lampe en la coupant avec de vieux
ciseaux, et reprit la tapisserie à la main qu'elle faisait en attendant
Calyste. La baronne se flattait ainsi de forcer son fils à revenir
plus tôt, à passer moins de temps chez mademoiselle des Touches. Ce
calcul de la jalousie maternelle était inutile. De jour en jour les
visites de Calyste aux Touches devenaient plus fréquentes, et chaque
soir il revenait plus tard; enfin la veille le chevalier n'était
rentré qu'à minuit. La baronne, perdue dans sa méditation maternelle,
tirait ses points avec l'activité des personnes qui pensent en faisant
quelque ouvrage manuel. Qui l'eût vue ainsi penchée à la lueur de
cette lampe, sous les lambris quatre fois centenaires de cette salle,
aurait admiré ce sublime portrait. Fanny avait une telle transparence
de chair qu'on aurait pu lire ses pensées sur son front. Tantôt piquée
des curiosités qui viennent aux femmes pures, elle se demandait quels
secrets diaboliques possédaient ces filles de Baal pour autant charmer
les hommes, et leur faire oublier mère, famille, pays, intérêt. Tantôt
elle allait jusqu'à vouloir rencontrer cette femme, afin de la juger
sainement. Elle mesurait l'étendue des ravages que l'esprit novateur
du siècle, peint comme si dangereux pour les jeunes âmes par le curé,
devait faire sur son unique enfant, jusqu'alors aussi candide, aussi
pur qu'une jeune fille innocente, dont la beauté n'eût pas été plus
fraîche que la sienne.

Calyste, ce magnifique rejeton de la plus vieille race bretonne et du
sang irlandais le plus noble, avait été soigneusement élevé par sa
mère. Jusqu'au moment où la baronne le remit au curé de Guérande, elle
était certaine qu'aucun mot impur, qu'aucune idée mauvaise n'avaient
souillé les oreilles ni l'entendement de son fils. La mère, après
l'avoir nourri de son lait, après lui avoir ainsi donné deux fois
son sang, put le présenter dans une candeur de vierge au pasteur,
qui, par vénération pour cette famille, avait promis de lui donner
une éducation complète et chrétienne. Calyste eut l'enseignement du
séminaire où l'abbé Grimont avait fait ses études. La baronne lui
apprit l'anglais. On trouva, non sans peine, un maître de mathématiques
parmi les employés de Saint-Nazaire. Calyste ignorait nécessairement
la littérature moderne, la marche et les progrès actuels des sciences.
Son instruction avait été bornée à la géographie et à l'histoire
circonspectes des pensionnats de demoiselles, au latin et au grec des
séminaires, à la littérature des langues mortes et à un choix restreint
d'auteurs français. Quand, à seize ans, il commença ce que l'abbé
Grimont nommait sa philosophie, il n'était pas moins pur qu'au moment
où Fanny l'avait remis au curé. L'Église fut aussi maternelle que la
mère. Sans être dévot ni ridicule, l'adoré jeune homme était un fervent
catholique. A ce fils si beau, si candide, la baronne voulait arranger
une vie heureuse obscure. Elle attendait quelque bien, deux ou trois
mille livres sterling d'une vieille tante. Cette somme, jointe à la
fortune actuelle des Guénic, pourrait lui permettre de trouver pour
Calyste une femme qui lui apporterait douze ou quinze mille livres
de revenu. Charlotte de Kergarouët, avec la fortune de sa tante,
une riche Irlandaise ou toute autre héritière semblait indifférente
à la baronne: elle ignorait l'amour, elle voyait comme toutes les
personnes groupées autour d'elle un moyen de fortune dans le mariage.
La passion était inconnue à ces âmes catholiques, à ces vieilles gens
exclusivement occupés de leur salut, de Dieu, du roi, de leur fortune.
Personne ne s'étonnera donc de la gravité des pensées qui servaient
d'accompagnement aux sentiments blessés dans le cœur de cette mère,
qui vivait autant par les intérêts que par la tendresse de son fils.
Si le jeune ménage pouvait écouter la sagesse, à la seconde génération
les du Guénic, en vivant de privations, en économisant comme on sait
économiser en province, pouvaient racheter leurs terres et reconquérir
le lustre de la richesse. La baronne souhaitait une longue vieillesse
pour voir poindre l'aurore du bien-être. Mademoiselle du Guénic avait
compris et adopté ce plan, que menaçait alors mademoiselle des Touches.
La baronne entendit sonner minuit avec effroi; elle conçut des terreurs
affreuses pendant une heure, car le coup d'une heure retentit encore au
clocher sans que Calyste fût venu.

—Y resterait-il? se dit-elle. Ce serait la première fois. Pauvre
enfant!

En ce moment le pas de Calyste anima la ruelle. La pauvre mère, dans le
cœur de laquelle la joie succédait à l'inquiétude, vola de la salle à
la porte et ouvrit à son fils.

—Oh! s'écria Calyste d'un air chagrin, ma mère chérie, pourquoi
m'attendre? J'ai le passe-partout et un briquet.

—Tu sais bien, mon enfant, qu'il m'est impossible de dormir quand tu
es dehors, dit elle en l'embrassant.

Quand la baronne fut dans la salle, elle regarda son fils pour deviner,
d'après l'expression de son visage, les événements de la soirée; mais
il lui causa, comme toujours, cette émotion que l'habitude n'affaiblit
pas, que ressentent toutes les mères aimantes à la vue du chef-d'œuvre
humain qu'elles ont fait et qui leur trouble toujours la vue pour un
moment.

Hormis les yeux noirs pleins d'énergie et de soleil qu'il tenait de son
père, Calyste avait les beaux cheveux blonds, le nez aquilin, la bouche
adorable, les doigts retroussés, le teint suave, la délicatesse, la
blancheur de sa mère. Quoiqu'il ressemblât assez à une fille déguisée
en homme, il était d'une force herculéenne. Ses nerfs avaient la
souplesse et la vigueur de ressorts en acier, et la singularité de ses
yeux noirs n'était pas sans charme. Sa barbe n'avait pas encore poussé.
Ce retard annonce, dit-on, une grande longévité. Le chevalier, vêtu
d'une redingote courte en velours noir pareil à la robe de sa mère, et
garnie de boutons d'argent, avait un foulard bleu, de jolies guêtres
et un pantalon de coutil grisâtre. Son front de neige semblait porter
les traces d'une grande fatigue, et n'accusait cependant que le poids
de pensées tristes. Incapable de soupçonner les peines qui dévoraient
le cœur de Calyste, la mère attribuait au bonheur cette altération
passagère. Néanmoins Calyste était beau comme un dieu grec, mais beau
sans fatuité: d'abord il était habitué à voir sa mère, puis il se
souciait fort peu d'une beauté qu'il savait inutile.

—Ces belles joues si pures, pensa-t-elle, où le sang jeune et riche
rayonne en mille réseaux, sont donc à une autre femme, maîtresse
également de ce front de jeune fille. La passion y amènera mille
désordres et ternira ces beaux yeux, humides comme ceux des enfants!

Cette amère pensée serra le cœur de la baronne et troubla son plaisir.
Il doit paraître extraordinaire à ceux qui savent calculer que, dans
une famille de six personnes obligées de vivre avec trois mille livres
de rente le fils eût une redingote et la mère une robe de velours; mais
Fanny O'Brien avait des tantes et des parents riches à Londres qui se
rappelaient au souvenir de la Bretonne par des présents. Plusieurs de
ses sœurs, richement mariées, s'intéressaient assez vivement à Calyste
pour penser à lui trouver une héritière, en le sachant beau et noble,
autant que Fanny, leur favorite exilée, était belle et noble.

—Vous êtes resté plus tard qu'hier aux Touches, mon bien-aimé, dit
enfin la mère d'une voix émue.

—Oui, chère mère, répondit-il sans donner d'explication.

La sécheresse de cette réponse attira des nuages sur le front
de la baronne, qui remit l'explication au lendemain. Quand les
mères conçoivent les inquiétudes que ressentait en ce moment la
baronne, elles tremblent presque devant leurs fils, elles sentent
instinctivement les effets de la grande émancipation de l'amour, elles
comprennent tout ce que ce sentiment va leur emporter; mais elles
ont en même temps quelque joie de savoir leurs fils heureux: il y a
comme une bataille dans leur cœur. Quoique le résultat soit leur fils
grandi, devenu supérieur, les véritables mères n'aiment pas cette
tacite abdication, elles aiment mieux leurs enfants petits et protégés.
Peut-être est-ce là le secret de la prédilection des mères pour leurs
enfants faibles, disgraciés ou malheureux.

—Tu es fatigué, cher enfant, couche-toi, dit-elle en retenant ses
larmes.

Une mère qui ne sait pas tout ce que fait son fils croit tout perdu,
quand une mère aime autant et est aussi aimée que Fanny. Peut-être
toute autre mère aurait-elle tremblé d'ailleurs autant que madame du
Guénic. La patience de vingt années pouvait être rendue inutile. Ce
chef-d'œuvre humain de l'éducation noble, sage et religieuse, Calyste,
pouvait être détruit; le bonheur de sa vie, si bien préparé, pouvait
être à jamais ruiné par une femme.

Le lendemain, Calyste dormit jusqu'à midi; car sa mère défendit de
l'éveiller, et Mariotte servit à l'enfant gâté son déjeuner au lit.
Les règles inflexibles et quasi conventuelles qui régissaient les
heures des repas cédaient aux caprices du chevalier. Aussi, quand
on voulait arracher à mademoiselle du Guénic son trousseau de clefs
pour donner en dehors des repas quelque chose qui eût nécessité des
explications interminables, n'y avait-il pas d'autre moyen que de
prétexter une fantaisie de Calyste. Vers une heure, le baron, sa
femme et mademoiselle étaient réunis dans la salle, car ils dînaient
à trois heures. La baronne avait repris la _Quotidienne_ et l'achevait
à son mari, toujours un peu plus éveillé avant ses repas. Au moment où
madame du Guénic allait terminer sa lecture, elle entendit au second
étage le bruit des pas de son fils, et laissa tomber le journal en
disant:—Calyste va sans doute encore dîner aux Touches, il vient de
s'habiller.

—S'il s'amuse, cet enfant, dit la vieille en prenant un sifflet
d'argent dans sa poche et sifflant.

Mariotte passa par la tourelle et déboucha par la porte de
communication que cachait une portière en étoffe de soie pareille à
celle des rideaux.

—Plaît-il, dit-elle, avez-vous besoin de quelque chose?

—Le chevalier dîne aux Touches, supprimez la _lubine_.

—Mais nous n'en savons rien encore, dit l'Irlandaise.

—Vous en paraissez fâchée, ma sœur; je le devine à votre accent, dit
l'aveugle.

—Monsieur Grimont a fini par apprendre des choses graves sur
mademoiselle des Touches, qui, depuis un an, a bien changé notre cher
Calyste.

—En quoi? demanda le baron.

—Mais il lit toutes sortes de livres.

—Ah! ah! fit le baron, voilà donc pourquoi il néglige la chasse et son
cheval.

—Elle a des mœurs répréhensibles et porte un nom d'homme, reprit
madame du Guénic.

—Un nom de guerre, dit le vieillard. Je me nommais l'_Intimé_, le
comte de Fontaine _Grand-Jacques_, le marquis de Montauran le _Gars_.
J'étais l'ami de _Ferdinand_, qui ne s'est pas plus soumis que moi.
C'était le bon temps! on se tirait des coups de fusil, et l'on
s'amusait tout de même par-ci par-là.

Ce souvenir de guerre qui remplaçait l'inquiétude paternelle attrista
pour un moment Fanny. La confidence du curé, le manque de confiance
chez son fils l'avaient empêchée de dormir, elle.

—Quand monsieur le chevalier aimerait mademoiselle des Touches, où
serait le malheur? dit Mariotte. Elle a trente mille écus de rentes, et
elle est belle.

—Que dis-tu donc là, Mariotte? s'écria le vieillard. Un du Guénic
épouser une des Touches! Les des Touches n'étaient pas encore nos
écuyers au temps où Duguesclin regardait notre alliance comme un
insigne honneur.

—Une fille qui porte un nom d'homme, Camille Maupin! dit la baronne.

—Les Maupin sont anciens, dit le vieillard, ils sont de Normandie, et
portent _de gueules à trois_... Il s'arrêta. Mais elle ne peut pas être
à la fois des Touches et Maupin.

—Elle se nomme Maupin au théâtre.

—Une des Touches ne saurait être comédienne, dit le vieillard. Si vous
ne m'étiez pas connue, Fanny, je vous croirais folle.

—Elle écrit des pièces, des livres, dit encore la baronne.

—Des livres? dit le vieillard en regardant sa femme d'un air aussi
surpris que si on lui eût parlé d'un miracle. J'ai ouï dire que
mademoiselle Scudéry et madame de Sévigné avaient écrit, ce n'est pas
ce qu'elles ont fait de mieux; mais il a fallu, pour de tels prodiges,
Louis XIV et sa cour.

—Vous dînerez aux Touches, n'est-ce pas, monsieur? dit Mariotte à
Calyste qui se montra.

—Probablement, répondit le jeune homme.

Mariotte n'était pas curieuse, elle faisait partie de la famille, elle
sortit sans chercher à entendre la question que madame du Guénic allait
adresser à Calyste.

—Vous allez encore aux Touches, mon Calyste? Elle appuya sur ce mot,
_mon_ Calyste. Et les Touches ne sont pas une honnête et décente
maison. La maîtresse mène une folle vie, elle corrompra notre Calyste.
Camille Maupin lui a fait lire bien des volumes, elle a eu bien des
aventures! Et vous saviez tout cela, méchant enfant, et nous n'en avons
rien dit à nos vieux amis!

—Le chevalier est discret, répondit le père, une vertu du vieux temps.

—Trop discret, dit la jalouse Irlandaise en voyant la rougeur qui
couvrait le front de son fils.

—Ma chère mère, dit Calyste en se mettant aux genoux de la baronne,
je ne crois pas qu'il soit bien nécessaire de publier mes défaites.
Mademoiselle des Touches, ou, si vous voulez, Camille Maupin a rejeté
mon amour, il y a dix-huit mois, à son dernier séjour ici. Elle s'est
alors doucement moquée de moi: elle pourrait être ma mère, disait-elle;
une femme de quarante ans qui aimait un mineur commettait une espèce
d'inceste, elle était incapable d'une pareille dépravation. Elle
m'a fait enfin mille plaisanteries qui m'ont accablé, car elle a de
l'esprit comme un ange. Aussi, quand elle m'a vu pleurant à chaudes
larmes, m'a-t-elle consolé en m'offrant son amitié de la manière
la plus noble. Elle a plus de cœur encore que de talent; elle est
généreuse autant que vous. Je suis maintenant comme son enfant. Puis,
à son retour, en apprenant qu'elle en aimait un autre, je me suis
résigné. Ne répétez pas les calomnies qui courent sur elle: Camille est
artiste, elle a du génie, et mène une de ces existences exceptionnelles
que l'on ne saurait juger comme les existences ordinaires.

—Mon enfant, dit la religieuse Fanny, rien ne peut dispenser une
femme de se conduire comme le veut l'Église. Elle manque à ses devoirs
envers Dieu, envers la société en abjurant les douces religions de
son sexe. Une femme commet déjà des péchés en allant au théâtre; mais
écrire les impiétés que répètent les acteurs, courir le monde, tantôt
avec un ennemi du pape, tantôt avec un musicien, ah! vous aurez de la
peine, Calyste, à me persuader que ces actions soient des actes de foi,
d'espérance ou de charité. Sa fortune lui a été donnée par Dieu pour
faire le bien, à quoi lui sert la sienne?

Calyste se releva soudain, il regarda sa mère et lui dit:—Ma mère,
Camille est mon amie; je ne saurais entendre parler d'elle ainsi, car
je donnerais ma vie pour elle.

—Ta vie? dit la baronne en regardant son fils d'un air effrayé, ta vie
est notre vie à tous.

—Mon beau neveu a dit là bien des mots que je ne comprends pas,
s'écria doucement la vieille aveugle en se tournant vers lui.

—Où les a-t-il appris? dit la mère, aux Touches.

—Mais, ma mère chérie, elle m'a trouvé ignorant comme une carpe.

—Tu savais les choses essentielles en connaissant bien les devoirs
que nous enseigne la religion, répondit la baronne. Ah! cette femme
détruira tes nobles et saintes croyances.

La vieille fille se leva, étendit solennellement les mains vers son
frère, qui sommeillait.

—Calyste, dit-elle d'une voix qui partait du cœur, ton père n'a
jamais ouvert de livres, il parle breton, il a combattu dans le danger
pour le roi et pour Dieu. Les gens instruits avaient fait le mal, et
les gentilshommes savants avaient quitté leur patrie. Apprends si tu
veux!

Elle se rassit et se remit à tricoter avec l'activité que lui prêtait
son émotion intérieure. Calyste fut frappé de ce discours à la Phocion.

—Enfin, mon ange, j'ai le pressentiment de quelque malheur pour toi
dans cette maison, dit la mère d'une voix altérée et en roulant des
larmes.

—Qui fait pleurer Fanny? s'écria le vieillard réveillé en sursaut
par le son de voix de sa femme. Il regarda sa sœur, son fils et la
baronne.—Qu'y a-t-il?

—Rien, mon ami, répondit la baronne.

—Maman, répondit Calyste à l'oreille de sa mère et à voix basse,
il m'est impossible de m'expliquer en ce moment, mais ce soir nous
causerons. Quand vous saurez tout, vous bénirez mademoiselle des
Touches.

—Les mères n'aiment pas à maudire, répondit la baronne, et je ne
maudirais pas la femme qui aimerait bien mon Calyste.

Le jeune homme dit adieu à son vieux père et sortit. Le baron et sa
femme se levèrent pour le regarder passer dans la cour, ouvrir la porte
et disparaître. La baronne ne reprit pas le journal, elle était émue.
Dans cette vie si tranquille, si unie, la courte discussion qui venait
d'avoir lieu équivalait à une querelle chez une autre famille. Quoique
calmée, l'inquiétude de la mère n'était d'ailleurs pas dissipée. Où
cette amitié, qui pouvait réclamer la vie de Calyste et la mettre en
péril, l'allait-elle mener! Comment la baronne aurait-elle à bénir
mademoiselle des Touches? Ces deux questions étaient aussi graves
pour cette âme simple que pour des diplomates la révolution la plus
furieuse. Camille Maupin était une révolution dans cet intérieur doux
et calme.

—J'ai bien peur que cette femme ne nous le gâte, dit-elle en reprenant
le journal.

—Ma chère Fanny, dit le vieux baron d'un air égrillard, vous êtes
trop ange pour concevoir ces choses-là. Mademoiselle des Touches est,
dit-ton, noire comme un corbeau, forte comme un Turc, elle a quarante
ans, notre cher Calyste devait s'adresser à elle. Il fera quelques
petits mensonges bien honorables pour cacher son bonheur. Laissez-le
s'amuser à sa première tromperie d'amour.

—Si c'était une autre femme...

—Mais, chère Fanny, si cette femme était une sainte, elle
n'accueillerait pas votre fils. La baronne reprit le journal.—J'irai
la voir, moi, dit le vieillard, je vous en rendrai compte.

Ce mot ne peut avoir de saveur que par souvenir. Après la biographie de
Camille Maupin, figurez-vous le vieux baron aux prises avec cette femme
illustre?

La ville de Guérande, qui depuis deux mois voyait Calyste, sa fleur et
son orgueil, allant tous les jours, le soir ou le matin, souvent soir
et matin, aux Touches, pensait que mademoiselle Félicité des Touches
était passionnément éprise de ce bel enfant, et qu'elle pratiquait
sur lui des sortilèges. Plus d'une jeune fille et d'une jeune femme
se demandaient quels priviléges étaient ceux des vieilles femmes pour
exercer sur un ange un empire si absolu. Aussi, quand Calyste traversa
la Grand'Rue pour sortir par la porte du Croisic, plus d'un regard
s'attacha-t-il sur lui.

Il devient maintenant nécessaire d'expliquer les rumeurs qui planaient
sur le personnage que Calyste allait voir. Ces bruits, grossis par
les commérages bretons, envenimés par l'ignorance publique, étaient
arrivés jusqu'au curé. Le receveur des contributions, le juge de paix,
le chef de la douane de Saint-Nazaire et autres gens lettrés du canton
n'avaient pas rassuré l'abbé Grimont en lui racontant la vie bizarre de
la femme artiste cachée sous le nom de Camille Maupin. Elle ne mangeait
pas encore des petits enfants, elle ne tuait pas des esclaves comme
Cléopâtre, elle ne faisait pas jeter un homme à la rivière comme on
en accuse faussement l'héroïne de la Tour de Nesle; mais pour l'abbé
Grimont, cette monstrueuse créature, qui tenait de la sirène et de
l'athée, formait une combinaison immorale de la femme et du philosophe,
et manquait à toutes les lois sociales inventées pour contenir ou
utiliser les infirmités du beau sexe.

De même que Clara Gazul est le pseudonyme femelle d'un homme d'esprit,
George Sand le pseudonyme masculin d'une femme de génie, Camille Maupin
fut le masque sous lequel se cacha pendant longtemps une charmante
fille, très-bien née, une Bretonne, nommée Félicité des Touches, la
femme qui causait de si vives inquiétudes à la baronne du Guénic et
au bon curé de Guérande. Cette famille n'a rien de commun avec les
des Touches de Touraine, auxquels appartient l'ambassadeur du Régent,
encore plus fameux aujourd'hui par son nom littéraire que par ses
talents diplomatiques. Camille Maupin, l'une des quelques femmes
célèbres du dix-neuvième siècle, passa long-temps pour un auteur réel
à cause de la virilité de son début. Tout le monde connaît aujourd'hui
les deux volumes de pièces non susceptibles de représentation, écrites
à la manière de Shakspeare ou de Lopez de Véga, publiées en 1822, et
qui firent une sorte de révolution littéraire, quand la grande question
des romantiques et des classiques palpitait dans les journaux, dans
les cercles, à l'Académie. Depuis, Camille Maupin a donné plusieurs
pièces de théâtre et un roman qui n'ont point démenti le succès obtenu
par sa première publication, maintenant un peu trop oubliée. Expliquer
par quel enchaînement de circonstances s'est accomplie l'incarnation
masculine d'une jeune fille, comment Félicité des Touches s'est faite
homme et auteur; pourquoi, plus heureuse que madame de Staël, elle est
restée libre et se trouve ainsi plus excusable de sa célébrité, ne
sera-ce pas satisfaire beaucoup de curiosités et justifier l'une de
ces monstruosités qui s'élèvent dans l'humanité comme des monuments,
et dont la gloire est favorisée par la rareté? car, en vingt siècles,
à peine compte-t-on vingt grandes femmes. Aussi, quoiqu'elle ne soit
ici qu'un personnage secondaire, comme elle eut une grande influence
sur Calyste et qu'elle joue un rôle dans l'histoire littéraire de notre
époque, personne ne regrettera de s'être arrêté devant cette figure un
peu plus de temps que ne le veut la poétique moderne.

Mademoiselle Félicité des Touches s'est trouvée orpheline en 1793.
Ses biens échappèrent ainsi aux confiscations qu'auraient sans doute
encourues son père et son frère. Le premier mourut au 10 août, tué
sur le seuil du palais, parmi les défenseurs du roi, auprès de qui
l'appelait son grade de major aux gardes de la porte. Son frère, jeune
garde du corps, fut massacré aux Carmes. Mademoiselle des Touches
avait deux ans quand sa mère mourut tuée par le chagrin, quelques
jours après cette seconde catastrophe. En mourant, madame des Touches
confia sa fille à sa sœur, une religieuse de Chelles. Madame de
Faucombe, la religieuse, emmena prudemment l'orpheline à Faucombe,
terre considérable située près de Nantes, appartenant à madame des
Touches, et où la religieuse s'établit avec trois sœurs de son
couvent. La populace de Nantes vint pendant les derniers jours de la
terreur démolir le château, saisir les religieuses et mademoiselle
des Touches, qui furent jetées en prison, accusées par une rumeur
calomnieuse d'avoir reçu des émissaires de Pitt et Cobourg. Le 9
thermidor les délivra. La tante de Félicité mourut de frayeur. Deux des
sœurs quittèrent la France, la troisième confia la petite des Touches
à son plus proche parent, à monsieur de Faucombe, son grand-oncle
maternel, qui habitait Nantes, et rejoignit ses compagnes en exil.
Monsieur de Faucombe, vieillard de soixante ans, avait épousé une
jeune femme à laquelle il laissait le gouvernement de ses affaires.
Il ne s'occupait plus que d'archéologie, une passion ou, pour parler
plus correctement, une de ces manies qui aident les vieillards à se
croire vivants. L'éducation de sa pupille fut entièrement livrée au
hasard. Peu surveillée par une jeune femme adonnée aux plaisirs de
l'époque impériale, Félicité s'éleva toute seule, en garçon. Elle
tenait compagnie à monsieur de Faucombe dans sa bibliothèque et y
lisait tout ce qu'il lui plaisait de lire. Elle connut donc la vie en
théorie, et n'eut aucune innocence d'esprit, tout en demeurant vierge.
Son intelligence flotta dans les impuretés de la science, et son
cœur resta pur. Son instruction devint surprenante, excitée par la
passion de la lecture et servie par une belle mémoire. Aussi fut-elle
à dix-huit ans savante comme devraient l'être, avant d'écrire, les
jeunes auteurs d'aujourd'hui. Ces prodigieuses lectures continrent ses
passions beaucoup mieux que la vie de couvent, où s'enflamment les
imaginations des jeunes filles. Ce cerveau bourré de connaissances
ni digérées ni classées dominait ce cœur enfant. Cette dépravation
de l'intelligence, sans action sur la chasteté du corps, eût étonné
des philosophes ou des observateurs, si quelqu'un à Nantes eût pu
soupçonner la valeur de mademoiselle des Touches. Le résultat fut en
sens inverse de la cause: Félicité n'avait aucune pente au mal, elle
concevait tout par la pensée et s'abstenait du fait; elle enchantait
le vieux Faucombe et l'aidait dans ses travaux; elle écrivit trois des
ouvrages du bon gentilhomme, qui les crut de lui, car sa paternité
spirituelle fut aveugle aussi. De si grands travaux, en désaccord avec
les développements de la jeune fille, eurent leur effet: Félicité tomba
malade, son sang s'était échauffé, la poitrine paraissait menacée
d'inflammation. Les médecins ordonnèrent l'exercice du cheval et les
distractions du monde. Mademoiselle des Touches devint une très-habile
écuyère, et se rétablit en peu de mois. A dix-huit ans elle apparut
dans le monde, où elle produisit une si grande sensation qu'à Nantes
personne ne la nommait autrement que la belle demoiselle des Touches;
mais les adorations qu'elle inspira la trouvèrent insensible, elle y
était venue par un de ces sentiments impérissables chez une femme,
quelle que soit sa supériorité. Froissée par sa tante et ses cousines
qui se moquèrent de ses travaux et la persiflèrent sur son éloignement
en la supposant inhabile à plaire, elle avait voulu se montrer coquette
et légère, femme, en un mot. Félicité s'attendait à un échange
quelconque d'idées, à des séductions en harmonie avec l'élévation de
son intelligence, avec l'étendue de ses connaissances; elle éprouva
du dégoût en entendant les lieux communs de la conversation, les
sottises de la galanterie, et fut surtout choquée par l'aristocratie
des militaires, auxquels tout cédait alors. Naturellement, elle avait
négligé les arts d'agrément. En se voyant inférieure à des poupées qui
jouaient du piano et faisaient les agréables en chantant des romances,
elle voulut être musicienne: elle rentra dans sa profonde retraite
et se mit à étudier avec obstination sous la direction du meilleur
maître de la ville. Elle était riche, elle fit venir Steibelt pour
se perfectionner, au grand étonnement de la ville. On y parle encore
de cette conduite princière. Le séjour de ce maître lui coûta douze
mille francs. Elle est, depuis, devenue musicienne consommée. Plus
tard, à Paris, elle se fit enseigner l'harmonie, le contre-point, et
a composé la musique de deux opéras, qui ont eu le plus grand succès,
sans que le public ait jamais été mis dans la confidence. Ces opéras
appartiennent ostensiblement à Conti, l'un des artistes les plus
éminents de notre époque; mais cette circonstance tient à l'histoire de
son cœur et s'expliquera plus tard. La médiocrité du monde de province
l'ennuyait si fortement, elle avait dans l'imagination des idées si
grandioses, qu'elle déserta les salons après y avoir reparu pour
éclipser les femmes par l'éclat de sa beauté, jouir de son triomphe
sur les musiciennes, et se faire adorer par les gens d'esprit; mais,
après avoir démontré sa puissance à ses deux cousines et désespéré
deux amants, elle revint à ses livres, à son piano, aux œuvres de
Beethoven et au vieux Faucombe. En 1812, elle eut vingt et un ans,
l'archéologue lui rendit ses comptes de tutelle; ainsi, dès cette
année, elle prit la direction de sa fortune composée de quinze mille
livres de rente que donnaient les Touches, le bien de son père; des
douze mille francs que rapportaient alors les terres de Faucombe, mais
dont le revenu s'augmenta d'un tiers au renouvellement des baux; et
d'un capital de trois cent mille francs économisé par son tuteur. De
la vie de province, Félicité ne prit que l'entente de la fortune et
cette pente à la sagesse administrative qui peut-être y rétablit la
balance entre le mouvement ascensionnel des capitaux vers Paris. Elle
reprit ses trois cent mille francs à la maison où l'archéologue les
faisait valoir, et les plaça sur le Grand-Livre au moment des désastres
de la retraite de Moscou. Elle eut trente mille francs de rentes de
plus. Toutes ses dépenses acquittées, il lui restait cinquante mille
francs par an à placer. A vingt et un ans, une fille de ce vouloir
était l'égale d'un homme de trente ans. Son esprit avait pris une
énorme étendue, et des habitudes de critique lui permettaient de juger
sainement les hommes, les arts, les choses et la politique. Dès ce
moment elle eut l'intention de quitter Nantes, mais le vieux Faucombe
tomba malade de la maladie qui l'emporta. Elle était comme la femme de
ce vieillard, elle le soigna pendant dix-huit mois avec le dévouement
d'un ange gardien, et lui ferma les yeux au moment où Napoléon luttait
avec l'Europe sur le cadavre de la France. Elle remit donc son départ
pour Paris à la fin de cette lutte. Royaliste, elle courut assister au
retour des Bourbons à Paris. Elle y fut accueillie par les Grandlieu,
avec lesquels elle avait des liens de parenté; mais les catastrophes
du Vingt-Mars arrivèrent, et tout pour elle fut en suspens. Elle put
voir de près cette dernière image de l'Empire, admirer la Grande-Armée
qui vint au Champ de Mars, comme à un cirque, saluer son César avant
d'aller mourir à Waterloo. L'âme grande et noble de Félicité fut
saisie par ce magique spectacle. Les commotions politiques, la féerie
de cette pièce de théâtre en trois mois que l'histoire a nommée les
Cent-Jours, l'occupèrent et la préservèrent de toute passion, au milieu
d'un bouleversement qui dispersa la société royaliste où elle avait
débuté. Les Grandlieu avaient suivi les Bourbons à Gand, laissant
leur hôtel à mademoiselle des Touches. Félicité, qui ne voulait pas
de position subalterne, acheta, pour cent trente mille francs, un
des plus beaux hôtels de la rue du Mont-Blanc où elle s'installa
quand les Bourbons revinrent en 1815, et dont le jardin seul vaut
aujourd'hui deux millions. Habituée à se conduire elle-même, Félicité
se familiarisa de bonne heure avec l'action qui semble exclusivement
départie aux hommes. En 1816, elle eut vingt-cinq ans. Elle ignorait
le mariage, elle ne le concevait que par la pensée, le jugeait dans
ses causes au lieu de le voir dans ses effets, et n'en apercevait que
les inconvénients. Son esprit supérieur se refusait à l'abdication par
laquelle la femme mariée commence la vie; elle sentait vivement le
prix de l'indépendance et n'éprouvait que du dégoût pour les soins de
la maternité. Il est nécessaire de donner ces détails pour justifier
les anomalies qui distinguent Camille Maupin. Elle n'a connu ni père
ni mère, et fut sa maîtresse dès l'enfance, son tuteur fut un vieil
archéologue, le hasard l'a jetée dans le domaine de la science et de
l'imagination, dans le monde littéraire, au lieu de la maintenir dans
le cercle tracé par l'éducation futile donnée aux femmes, par les
enseignements maternels sur la toilette, sur la décence hypocrite, sur
les grâces chasseresses du sexe. Aussi, longtemps avant qu'elle devînt
célèbre, voyait-on du premier coup d'œil qu'elle n'avait jamais joué
à la poupée. Vers la fin de l'année 1817, Félicité des Touches aperçut
non pas des flétrissures, mais un commencement de fatigue dans sa
personne. Elle comprit que sa beauté allait s'altérer par le fait de
son célibat obstiné, mais elle voulait demeurer belle, car alors elle
tenait à sa beauté. La science lui notifia l'arrêt porté par la nature
sur ses créations, lesquelles dépérissent autant par la méconnaissance
que par l'abus de ses lois. Le visage macéré de sa tante lui apparut
et la fit frémir. Placée entre le mariage et la passion, elle voulut
rester libre; mais elle ne fut plus indifférente aux hommages qui
l'entouraient. Elle était, au moment où cette histoire commence,
presque semblable à elle-même en 1817. Dix-huit ans avaient passé sur
elle en la respectant. A quarante ans, elle pouvait dire n'en avoir
que vingt-cinq. Aussi la peindre en 1836, est-ce la représenter comme
elle était en 1817. Les femmes qui savent dans quelles conditions
de tempérament et de beauté doit être une femme pour résister aux
outrages du temps comprendront comment et pourquoi Félicité des Touches
jouissait d'un si grand privilége en étudiant un portrait pour lequel
sont réservés les tons les plus brillants de la palette et la plus
riche bordure.

La Bretagne offre un singulier problème à résoudre dans la prédominance
de la chevelure brune, des yeux bruns et du teint bruni chez une
contrée voisine de l'Angleterre où les conditions atmosphériques
sont si peu différentes. Ce problème tient-il à la grande question
des races, à des influences physiques inobservées? Les savants
rechercheront peut-être un jour la cause de cette singularité qui
cesse dans la province voisine, en Normandie. Jusqu'à la solution,
ce fait bizarre est sous nos yeux: les blondes sont assez rares parmi
les Bretonnes qui presque toutes ont les yeux vifs des méridionaux;
mais, au lieu d'offrir la taille élevée et les lignes serpentines de
l'Italie ou de l'Espagne, elles sont généralement petites, ramassées,
bien prises, fermes, hormis les exceptions de la classe élevée, qui se
croise par ses alliances aristocratiques. Mademoiselle des Touches, en
vraie Bretonne de race, est d'une taille ordinaire; elle n'a pas cinq
pieds, mais on les lui donne. Cette erreur provient du caractère de
sa figure, qui la grandit. Elle a ce teint olivâtre au jour et blanc
aux lumières, qui distingue les belles Italiennes: vous diriez de
l'ivoire animé. Le jour glisse sur cette peau comme sur un corps poli,
il y brille; une émotion violente est nécessaire pour que de faibles
rougeurs s'y infusent au milieu des joues, mais elles disparaissent
aussitôt. Cette particularité prête à son visage une impassibilité de
sauvage. Ce visage, plus long qu'ovale, ressemble à celui de quelque
belle Isis des bas-reliefs éginétiques. Vous diriez la pureté des têtes
de sphinx, polies par le feu des déserts, caressées par la flamme du
soleil égyptien. Ainsi la couleur du teint est en harmonie avec la
correction de cette tête. Les cheveux noirs et abondants descendent en
nattes le long du col comme la coiffe à double bandelette rayée des
statues de Memphis, et continuent admirablement la sévérité générale de
la forme. Le front est plein, large, renflé aux tempes, illuminé par
des méplats où s'arrête la lumière, coupé, comme celui de la Diane
chasseresse: un front puissant et volontaire, silencieux et calme.
L'arc des sourcils, tracé vigoureusement, s'étend sur deux yeux dont la
flamme scintille par moments comme celle d'une étoile fixe. Le blanc de
l'œil n'est ni bleuâtre, ni semé de fils rouges, ni d'un blanc pur; il
a la consistance de la corne, mais il est d'un ton chaud. La prunelle
est bordée d'un cercle orange. C'est du bronze entouré d'or, mais de
l'or vivant, du bronze animé. Celle prunelle a de la profondeur. Elle
n'est pas doublée, comme dans certains yeux, par une espèce de tain qui
renvoie la lumière et les fait ressembler aux yeux des tigres ou des
chats; elle n'a pas cette inflexibilité terrible qui cause un frisson
aux gens sensibles; mais cette profondeur a son infini, de même que
l'éclat des yeux à miroir a son absolu. Le regard de l'observateur peut
se perdre dans cette âme qui se concentre et se retire avec autant
de rapidité qu'elle jaillit de ces yeux veloutés. Dans un moment de
passion, l'œil de Camille Maupin est sublime: l'or de son regard
allume le blanc jaune, et tout flambe; mais au repos, il est terne, la
torpeur de la méditation lui prête souvent l'apparence de la niaiserie;
quand la lumière de l'âme y manque, les lignes du visage s'attristent
également. Les cils sont courts, mais fournis et noirs comme des queues
d'hermine. Les paupières sont brunes et semées de fibrilles rouges
qui leur donnent à la fois de la grâce et de la force, deux qualités
difficiles à réunir chez la femme. Le tour des yeux n'a pas la moindre
flétrissure ni la moindre ride. Là encore, vous retrouverez le granit
de la statue égyptienne adouci par le temps. Seulement, la saillie des
pommettes, quoique douce, est plus accusée que chez les autres femmes
et complète l'ensemble de force exprimé par la figure. Le nez, mince
et droit, est coupé de narines obliques assez passionnément dilatées
pour laisser voir le rose lumineux de leur délicate doublure. Ce nez
continue bien le front auquel il s'unit par une ligne délicieuse, il
est parfaitement blanc à sa naissance comme au bout, et ce bout est
doué d'une sorte de mobilité qui fait merveille dans les moments où
Camille s'indigne, se courrouce, se révolte. Là surtout, comme l'a
remarqué Talma, se peint la colère ou l'ironie des grandes âmes.
L'immobilité des narines accuse une sorte de sécheresse. Jamais le nez
d'un avare n'a vacillé: il est contracté comme la bouche; tout est clos
dans son visage comme chez lui. La bouche arquée à ses coins est d'un
rouge vif, le sang y abonde, il y fournit ce minium vivant et penseur
qui donne tant de séductions à cette bouche et peut rassurer l'amant
que la gravité majestueuse du visage effraierait. La lèvre supérieure
est mince, le sillon qui l'unit au nez y descend assez bas comme dans
un arc, ce qui donne un accent particulier à son dédain. Camille a
peu de chose à faire pour exprimer sa colère. Cette jolie lèvre est
bordée par la forte marge rouge de la lèvre inférieure, admirable de
bonté, pleine d'amour, et que Phidias semble avoir posée comme le bord
d'une grenade ouverte, dont elle a la couleur. Le menton se relève
fermement; il est un peu gras, mais il exprime la résolution et termine
bien ce profil royal sinon divin. Il est nécessaire de dire que le
dessous du nez est légèrement estompé par un duvet plein de grâce. La
nature aurait fait une faute si elle n'avait jeté là cette suave fumée.
L'oreille a des enroulements délicats, signe de bien des délicatesses
cachées. Le buste est large. Le corsage est mince et suffisamment orné.
Les hanches ont peu de saillie, mais elles sont gracieuses. La chute
des reins est magnifique, et rappelle plus le Bacchus que la Vénus
Callipyge. Là se voit la nuance qui sépare de leur sexe presque toutes
les femmes célèbres; elles ont là comme une vague similitude avec
l'homme, elles n'ont ni la souplesse, ni l'abandon des femmes que la
nature a destinées à la maternité; leur démarche ne se brise pas par
un mouvement doux. Cette observation est comme bilatérale, elle a sa
contre-partie chez les hommes dont les hanches sont presque semblables
à celles des femmes quand ils sont fins, astucieux, faux et lâches.
Au lieu de se creuser à la nuque, le col de Camille forme un contour
renflé qui lie les épaules à la tête sans sinuosité, le caractère le
plus évident de la force. Ce col présente par moments des plis d'une
magnificence athlétique. L'attache des bras, d'un superbe contour,
semble appartenir à une femme colossale. Les bras sont vigoureusement
modelés, terminés par un poignet d'une délicatesse anglaise, par des
mains mignonnes et pleines de fossettes, grasses, enjolivées d'ongles
roses taillés en amandes et côtelés sur les bords, et d'un blanc qui
annonce que le corps si rebondi, si ferme, si bien pris est d'un tout
autre ton que le visage. L'attitude ferme et froide de cette tête est
corrigée par la mobilité des lèvres, par leur changeante expression,
par le mouvement artiste des narines. Mais, malgré ces promesses
irritantes et assez cachées aux profanes, le calme de cette physionomie
a je ne sais quoi de provoquant. Cette figure, plus mélancolique, plus
sérieuse que gracieuse, est frappée par la tristesse d'une méditation
constante. Aussi mademoiselle des Touches écoute-t-elle plus qu'elle
ne parle. Elle effraie par son silence et par ce regard profond d'une
profonde fixité. Personne, parmi les gens vraiment instruits, n'a pu la
voir sans penser à la vraie Cléopâtre, à cette petite brune qui faillit
changer la face du monde; mais chez Camille, l'animal est si complet,
si bien ramassé, d'une nature si léonine, qu'un homme quelque peu Turc
regrette l'assemblage d'un si grand esprit dans un pareil corps, et
le voudrait tout femme. Chacun tremble de rencontrer les corruptions
étranges d'une âme diabolique. La froideur de l'analyse, le positif
de l'idée n'éclairent-ils pas les passions chez elle? Cette fille ne
juge-t-elle pas au lieu de sentir? ou, phénomène encore plus terrible,
ne sent-elle pas et ne juge-t-elle pas à la fois? pouvant tout par
son cerveau, doit-elle s'arrêter là où s'arrêtent les autres femmes?
Cette force intellectuelle laisse-t-elle le cœur faible? A-t-elle de
la grâce? Descend-elle aux riens touchants par lesquels les femmes
occupent, amusent, intéressent un homme aimé? Ne brise-t-elle pas
un sentiment quand il ne répond pas à l'infini qu'elle embrasse et
contemple? Qui peut combler les deux précipices de ses yeux? On a peur
de trouver en elle je ne sais quoi de vierge, d'indompté. La femme
forte ne doit être qu'un symbole, elle effraie à voir en réalité.
Camille Maupin est un peu, mais vivante, cette Isis de Schiller, cachée
au fond du temple, et aux pieds de laquelle les prêtres trouvaient
expirant les hardis lutteurs qui l'avaient consultée. Les aventures
tenues pour vraies par le monde et que Camille ne désavoue point,
confirment les questions suggérées par son aspect. Mais peut-être
aime-t-elle cette calomnie? La nature de sa beauté n'a pas été sans
influence sur sa renommée: elle l'a servie, de même que sa fortune et
sa position l'ont maintenue au milieu du monde. Quand un statuaire
voudra faire une admirable statue de la Bretagne, il peut copier
mademoiselle des Touches. Ce tempérament sanguin, bilieux, est le seul
qui puisse repousser l'action du temps. La pulpe incessamment nourrie
de cette peau comme vernissée est la seule arme que la nature ait
donnée aux femmes pour résister aux rides, prévenues d'ailleurs chez
Camille par l'impassibilité de la figure.

En 1817, cette charmante fille ouvrit sa maison aux artistes, aux
auteurs en renom, aux savants, aux publicistes vers lesquels ses
instincts la portaient. Elle eut un salon semblable à celui du baron
Gérard, où l'aristocratie se mêlait aux gens illustres, où vinrent
les femmes. La parenté de mademoiselle des Touches et sa fortune,
augmentée de la succession de sa tante religieuse, la protégèrent
dans l'entreprise, si difficile à Paris, de se créer une société.
Son indépendance fut une raison de son succès. Beaucoup de mères
ambitieuses conçurent l'espoir de lui faire épouser leurs fils dont
la fortune était en désaccord avec la beauté de leurs écussons.
Quelques pairs de France, alléchés par quatre-vingt mille livres de
rentes, séduits par cette maison magnifiquement montée, y amenèrent
leurs parentes les plus revêches et les plus difficiles. Le monde
diplomatique, qui recherche les amusements de l'esprit, y vint et s'y
plut. Mademoiselle des Touches, entourée de tant d'intérêts, put donc
étudier les différentes comédies que la passion, l'avarice, l'ambition
font jouer à tous les hommes, même les plus élevés. Elle vit de bonne
heure le monde comme il est, et fut assez heureuse pour ne pas éprouver
promptement cet amour entier qui hérite de l'esprit, des facultés
de la femme et l'empêche alors de juger sainement. Ordinairement la
femme sent, jouit et juge successivement; de là trois âges distincts,
dont le dernier coïncide avec la triste époque de la vieillesse.
Pour mademoiselle des Touches, l'ordre fut renversé. Sa jeunesse fut
enveloppée des neiges de la science et des froideurs de la réflexion.
Cette transposition explique encore la bizarrerie de son existence
et la nature de son talent. Elle observait les hommes à l'âge où les
femmes ne peuvent en voir qu'un, elle méprisait ce qu'elles admirent,
elle surprenait des mensonges dans les flatteries qu'elles acceptent
comme des vérités, elle riait de ce qui les rend graves. Ce contre-sens
dura longtemps, mais il eut une fin terrible: elle devait trouver
en elle, jeune et frais, le premier amour, au moment où les femmes
sont sommées par la nature de renoncer à l'amour. Sa première liaison
fut si secrète que personne ne la connut. Félicité, comme toutes les
femmes livrées au bon sens du cœur, fut portée à conclure de la beauté
du corps à celle de l'âme, elle fut éprise d'une figure, et connut
toute la sottise d'un homme à bonnes fortunes qui ne vit qu'une femme
en elle. Elle fut quelque temps à se remettre de son dégoût et de
ce mariage insensé. Sa douleur, un homme la devina, la consola sans
arrière-pensée, ou du moins sut cacher ses projets. Félicité crut avoir
trouvé la noblesse de cœur et l'esprit qui manquaient au dandy. Cet
homme possède un des esprits les plus originaux de ce temps. Lui-même
écrivait sous un pseudonyme, et ses premiers écrits annoncèrent un
adorateur de l'Italie. Félicité devait voyager sous peine de perpétuer
la seule ignorance qui lui restât. Cet homme sceptique et moqueur
emmena Félicité pour connaître la patrie des arts. Ce célèbre inconnu
peut passer pour le maître et le créateur de Camille Maupin. Il mit en
ordre les immenses connaissances de Félicité, les augmenta par l'étude
des chefs-d'œuvre qui meublent l'Italie, lui donna ce ton ingénieux
et fin, épigrammatique et profond qui est le caractère de son talent
à lui, toujours un peu bizarre dans la forme, mais que Camille Maupin
modifia par la délicatesse de sentiment et le tour ingénieux naturels
aux femmes; il lui inculqua le goût des œuvres de la littérature
anglaise et allemande, et lui fit apprendre ces deux langues en
voyage. A Rome, en 1820, mademoiselle des Touches fut quittée pour
une Italienne. Sans ce malheur, peut-être n'eût-elle jamais été
célèbre. Napoléon a surnommé l'infortune la sage-femme du génie. Cet
événement inspira pour toujours à mademoiselle des Touches ce mépris
de l'humanité qui la rend si forte. Félicité mourut et Camille naquit.
Elle revint à Paris avec Conti, le grand musicien, pour lequel elle
fit deux livrets d'opéra; mais elle n'avait plus d'illusions, et
devint à l'insu du monde une sorte de Don Juan femelle sans dettes
ni conquêtes. Encouragée par le succès, elle publia ses deux volumes
de pièces de théâtre qui, du premier coup, placèrent Camille Maupin
parmi les illustres anonymes. Elle raconta sa passion trompée dans
un petit roman admirable, un des chefs-d'œuvre de l'époque. Ce
livre, d'un dangereux exemple, fut mis à côté d'_Adolphe_, horrible
lamentation dont la contre-partie se trouvait dans l'œuvre de Camille.
La délicatesse de sa métamorphose littéraire est encore incomprise.
Quelques esprits fins y voient seuls cette générosité qui livre un
homme à la critique, et sauve la femme de la gloire en lui permettant
de demeurer obscure. Malgré son désir, sa célébrité s'augmenta chaque
jour, autant par l'influence de son salon que par ses reparties, par
la justesse de ses jugements, par la solidité de ses connaissances.
Elle faisait autorité, ses mots étaient redits, elle ne put se démettre
des fonctions dont elle était investie par la société parisienne.
Elle devint une exception admise. Le monde plia sous le talent et
devant la fortune de cette fille étrange; il reconnut, sanctionna son
indépendance, les femmes admirèrent son esprit et les hommes sa beauté.
Sa conduite fut d'ailleurs soumise à toutes les convenances sociales.
Ses amitiés parurent purement platoniques. Elle n'eut d'ailleurs rien
de la femme auteur. Mademoiselle des Touches est charmante comme une
femme du monde, à propos faible, oisive, coquette, occupée de toilette,
enchantée des niaiseries qui séduisent les femmes et les poètes. Elle
comprit très bien qu'après madame de Staël il n'y avait plus de place
dans ce siècle pour une Sapho, et que Ninon ne saurait exister dans
Paris sans grands seigneurs ni cour voluptueuse. Elle est la Ninon de
l'intelligence, elle adore l'art et les artistes, elle va du poète au
musicien, du statuaire au prosateur. Elle est d'une noblesse, d'une
générosité qui arrive à la duperie, tant elle est pleine de pitié
pour le malheur, pleine de dédain pour les gens heureux. Elle vit
depuis 1830 dans un cercle choisi, avec des amis éprouvés qui s'aiment
tendrement et s'estiment. Aussi loin du fracas de madame de Staël que
des luttes politiques, elle se moque très bien de Camille Maupin, ce
cadet de George Sand qu'elle appelle son frère Caïn, car cette gloire
récente a fait oublier la sienne. Mademoiselle des Touches admire son
heureuse rivale avec un angélique laisser-aller, sans éprouver de
jalousie ni garder d'arrière-pensée.

Jusqu'au moment où commence cette histoire, elle eut l'existence
la plus heureuse que puisse imaginer une femme assez forte pour se
protéger elle-même. De 1817 à 1834, elle était venue cinq ou six fois
aux Touches. Son premier voyage eut lieu, après sa première déception,
en 1818. Sa maison des Touches était inhabitable; elle renvoya son
homme d'affaires à Guérande et en prit le logement aux Touches. Elle
n'avait alors aucun soupçon de sa gloire à venir, elle était triste,
elle ne vit personne, elle voulait en quelque sorte se contempler
elle-même après ce grand désastre. Elle écrivit à Paris ses intentions
à l'une de ses amies, relativement au mobilier nécessaire pour arranger
les Touches. Le mobilier descendit par un bateau jusqu'à Nantes, fut
apporté par un petit bâtiment au Croisic, et de là transporté, non
sans difficulté, à travers les sables jusqu'aux Touches. Elle fit
venir des ouvriers de Paris, et se casa aux Touches, dont l'ensemble
lui plut extraordinairement. Elle voulut pouvoir méditer là sur les
événements de la vie, comme dans une chartreuse privée. Au commencement
de l'hiver, elle repartit pour Paris. La petite ville de Guérande
fut alors soulevée par une curiosité diabolique: il n'y était bruit
que du luxe asiatique de mademoiselle des Touches. Le notaire, son
homme d'affaires, donna des permissions pour aller voir les Touches.
On y vint du bourg de Batz, du Croisic, de Savenay. Cette curiosité
rapporta, en deux ans, une somme énorme à la famille du concierge et
du jardinier, dix-sept francs. Mademoiselle ne revint aux Touches
que deux ans après, à son retour d'Italie, et y vint par le Croisic.
On fut quelque temps sans la savoir à Guérande, où elle était avec
Conti le compositeur. Les apparitions qu'elle y fit successivement
excitèrent peu la curiosité de la petite ville de Guérande. Son
régisseur et tout au plus le notaire étaient dans le secret de la
gloire de Camille Maupin. En ce moment, cependant, la contagion des
idées nouvelles avait fait quelques progrès dans Guérande, plusieurs
personnes y connaissaient la double existence de mademoiselle des
Touches. Le directeur de la poste recevait des lettres adressées à
Camille Maupin, aux Touches. Enfin, le voile se déchira. Dans un pays
essentiellement catholique, arriéré, plein de préjugés, la vie étrange
de cette fille illustre devait causer les rumeurs qui avaient effrayé
l'abbé Grimont, et ne pouvait jamais être comprise; aussi parut-elle
monstrueuse à tous les esprits. Félicité n'était pas seule aux Touches,
elle y avait un hôte. Cet hôte était Claude Vignon, écrivain dédaigneux
et superbe, qui, tout en ne faisant que de la critique, a trouvé
moyen de donner au public et à la littérature l'idée d'une certaine
supériorité. Félicité, qui depuis sept ans avait reçu cet écrivain
comme cent autres auteurs, journalistes, artistes et gens du monde, qui
connaissait son caractère sans ressort, sa paresse, sa profonde misère,
son incurie et son dégoût de toutes choses, paraissait vouloir en faire
son mari par la manière dont elle s'y prenait avec lui. Sa conduite,
incompréhensible pour ses amis, elle l'expliquait par l'ambition, par
l'effroi que lui causait la vieillesse; elle voulait confier le reste
de sa vie à un homme supérieur pour qui sa fortune serait un marchepied
et qui lui continuerait son importance dans le monde poétique. Elle
avait donc emporté Claude Vignon de Paris aux Touches comme un aigle
emporte dans ses serres un chevreau, pour l'étudier et pour prendre
quelque parti violent; mais elle abusait à la fois Calyste et Claude:
elle ne songeait point au mariage, elle était dans les plus violentes
convulsions qui puissent agiter une âme aussi forte que la sienne, en
se trouvant la dupe de son esprit, en voyant la vie éclairée trop tard
par le soleil de l'amour, brillant comme il brille dans les cœurs à
vingt ans. Voici maintenant la chartreuse de Camille.

A quelques cents pas de Guérande, le sol de la Bretagne cesse, et les
marais salants, les dunes commencent. On descend dans le désert des
sables que la mer a laissés comme une marge entre elle et la terre,
par un chemin raviné qui n'a jamais vu de voitures. Ce désert contient
des sables infertiles, les mares de forme inégale bordées de crêtes
boueuses où se cultive le sel, et le petit bras de mer qui sépare du
continent l'île du Croisic. Quoique géographiquement le Croisic soit
une presqu'île, comme elle ne se rattache à la Bretagne que par les
grèves qui la lient au bourg de Batz, sables arides et mouvants qui
ne sauraient se franchir facilement, elle peut passer pour une île. A
l'endroit où le chemin du Croisic à Guérande s'embranche sur la route
de la terre ferme, se trouve une maison de campagne entourée d'un grand
jardin remarquable par des pins tortueux et tourmentés, les uns en
parasol, les autres pauvres de branchages, montrant tous leurs troncs
rougeâtres aux places où l'écorce est détachée. Ces arbres, victimes
des ouragans, venus malgré vent et marée, pour eux le mot est juste,
préparent l'âme au spectacle triste et bizarre des marais salants et
des dunes qui ressemblent à une mer figée. La maison, assez bien bâtie
en pierres schisteuses et en mortier maintenus par des chaînes en
granit, est sans aucune architecture, elle offre à l'œil une muraille
sèche, régulièrement percée par les baies des fenêtres. Les fenêtres
sont à grandes vitres au premier étage, et au rez-de-chaussée en petits
carreaux. Au-dessus du premier sont des greniers qui s'étendent sous
un énorme toit élevé, pointu, à deux pignons, et qui a deux grandes
lucarnes sur chaque face. Sous le triangle de chaque pignon, une
croisée ouvre son œil de cyclope à l'ouest sur la mer, à l'est sur
Guérande. Une façade de la maison regarde le chemin de Guérande et
l'autre le désert au bout duquel s'élève le Croisic. Par delà cette
petite ville, s'étend la pleine mer. Un ruisseau s'échappe par une
ouverture de la muraille du parc, que longe le chemin du Croisic, le
traverse et va se perdre dans les sables ou dans le petit lac d'eau
salée cerclé par les dunes, par les marais, et produit par l'irruption
du bras de mer. Une route de quelques toises, pratiquée dans cette
brèche du terrain, conduit du chemin à cette maison. On y entre par
une grande porte. La cour est entourée de bâtiments ruraux assez
modestes qui sont une écurie, une remise, une maison de jardinier
près de laquelle est une basse-cour avec ses dépendances, plus à
l'usage du concierge que du maître. Les tons grisâtres de cette maison
s'harmonient admirablement avec le paysage qu'elle domine. Son parc
est l'oasis de ce désert à l'entrée duquel le voyageur trouve une
hutte en boue où veillent les douaniers. Cette maison sans terres, ou
dont les terres sont situées sur le territoire de Guérande, a dans les
marais un revenu de dix mille livres de rentes et le reste en métairies
disséminées en terre ferme. Tel est le fief des Touches, auquel la
révolution a retiré ses revenus féodaux. Aujourd'hui les Touches sont
un bien; mais les _paludiers_ continuent à dire _le château_: ils
diraient _le seigneur_ si le fief n'était tombé en quenouille. Quand
Félicité voulut restaurer les Touches, elle se garda bien, en grande
artiste, de rien changer à cet extérieur désolé qui donne un air
de prison à ce bâtiment solitaire. Seulement la porte d'entrée fut
enjolivée de deux colonnes en briques soutenant une galerie dessous
laquelle peut passer une voiture. La cour fut plantée.

La distribution du rez-de-chaussée est celle de la plupart des maisons
de campagne construites il y a cent ans. Évidemment cette maison avait
été bâtie sur les ruines de quelque petit castel perché là comme un
anneau qui rattachait le Croisic et le bourg de Batz à Guérande, et
qui seigneurisait les marais. Un péristyle avait été ménagé au bas de
l'escalier. D'abord une grande antichambre planchéiée, dans laquelle
Félicité mit un billard; puis un immense salon à six croisées dont
deux, percées au bas du mur de pignon, forment des portes, descendent
au jardin par une dizaine de marches et correspondent dans l'ordonnance
du salon aux portes qui mènent l'une au billard et l'autre à la salle
à manger. La cuisine, située à l'autre bout, communique à la salle à
manger par une office. L'escalier sépare le billard de la cuisine,
laquelle avait une porte sur le péristyle, que mademoiselle des Touches
fit aussitôt condamner en en ouvrant une autre sur la cour. La hauteur
d'étage, la grandeur des pièces ont permis à Camille de déployer une
noble simplicité dans ce rez-de-chaussée. Elle s'est bien gardée d'y
mettre des choses précieuses. Le salon, entièrement peint en gris,
est meublé d'un vieux meuble en acajou et en soie verte, des rideaux
de calicot blanc avec une bordure verte aux fenêtres, deux consoles,
une table ronde; au milieu, un tapis à grands carreaux; sur la vaste
cheminée à glace énorme, une pendule qui représentait le char du
soleil, entre deux candélabres de style impérial. Le billard a des
rideaux de calicot gris avec des bordures vertes et deux divans.
Le meuble de la salle à manger se compose de quatre grands buffets
d'acajou, d'une table, de douze chaises d'acajou garnies en étoffes de
crin, et de magnifiques gravures d'Audran encadrées dans des cadres en
acajou. Au milieu du plafond descend une lanterne élégante comme il
y en avait dans les escaliers des grands hôtels et où il tient deux
lampes. Tous les plafonds, à solives saillantes, ont été peints en
couleur de bois. Le vieil escalier, qui est en bois à gros balustres,
a, depuis le haut jusqu'en bas, un tapis vert.

Le premier étage avait deux appartements séparés par l'escalier. Elle
a pris pour elle celui qui a vue sur les marais, sur la mer, sur
les dunes, et l'a distribué en un petit salon, une grande chambre à
coucher, deux cabinets, l'un pour la toilette, l'autre pour le travail.
Dans l'autre partie de la maison, elle a trouvé de quoi faire deux
logements ayant chacun une antichambre et un cabinet. Les domestiques
ont leurs chambres dans les combles. Les deux appartements à donner
n'ont eu d'abord que le strict nécessaire. Le luxe artistique qu'elle
avait demandé à Paris fut réservé pour son appartement. Elle voulut
avoir dans cette sombre et mélancolique habitation, devant ce sombre et
mélancolique paysage, les créations les plus fantasques de l'art. Son
petit salon est tendu de belles tapisseries des Gobelins, encadrées des
plus merveilleux cadres sculptés. Aux fenêtres se drapent les étoffes
les plus lourdes du vieux temps, un magnifique brocart à doubles
reflets, or et rouge, jaune et vert, qui foisonne en plis vigoureux,
orné de franges royales, de glands dignes des plus splendides dais de
l'église. Ce salon est rempli par un bahut que lui trouva son homme
d'affaires et qui vaut aujourd'hui sept ou huit mille francs, par une
table en ébène sculpté, par un secrétaire aux mille tiroirs, incrusté
d'arabesques en ivoire, et venu de Venise, enfin par les plus beaux
meubles gothiques. Il s'y trouve des tableaux, des statuettes, tout ce
qu'un peintre de ses amis put choisir de mieux chez les marchands de
curiosités, qui en 1818, ne se doutaient pas du prix qu'acquerraient
plus tard ces trésors. Elle a mis sur ses tables de beaux vases du
Japon aux dessins fantasques. Le tapis est un tapis de Perse entré
par les dunes en contrebande. Sa chambre est dans le goût du siècle
de Louis XV et d'une parfaite exactitude. C'est bien le lit de bois
sculpté, peint en blanc, à dossiers cintrés, surmontés d'Amours se
jetant des fleurs, rembourrés, garnis de soie brochée, avec le ciel
orné de quatre bouquets de plumes: la tenture en vraie perse, agencée
avec des ganses de soie, des cordes et des nœuds; la garniture de
cheminée en rocaille; la pendule d'or moulu, entre deux grands vases du
premier bleu de Sèvres, montés en cuivre doré; la glace encadrée dans
le même goût; la toilette Pompadour avec ses dentelles et sa glace;
puis ces meubles si contournés, ces duchesses, cette chaise longue, ce
petit canapé sec, la chauffeuse à dossier matelassé, le paravent de
laque, les rideaux de soie pareille à celle du meuble, doublés de satin
rose et drapés par des cordes à puits; le tapis de la Savonnerie; enfin
toutes les choses élégantes, riches, somptueuses, délicates, au milieu
desquelles les jolies femmes du dix-huitième siècle faisaient l'amour.
Le cabinet, entièrement moderne, oppose aux galanteries du siècle de
Louis XV un charmant mobilier d'acajou: sa bibliothèque est pleine,
il ressemble à un boudoir, il a un divan. Les charmantes futilités de
la femme l'encombrent, y occupent le regard d'œuvres modernes: des
livres à secret, des boîtes à mouchoirs et à gants, des abat-jour en
lithophanies, des statuettes, des chinoiseries, des écritoires, un ou
deux albums, des presse-papiers, enfin les innombrables colifichets à
la mode. Les curieux y voient avec une surprise inquiète des pistolets,
un narghilé, une cravache, un hamac, une pipe, un fusil de chasse,
une blouse, du tabac, un sac de soldat, bizarre assemblage qui peint
Félicité.

Toute grande âme, en venant là, sera saisie par les beautés spéciales
du paysage qui déploie ses savanes après le parc, dernière végétation
du continent. Ces tristes carrés d'eau saumâtre, divisés par les petits
chemins blancs sur lesquels se promène le paludier, vêtu tout en blanc,
pour ratisser, recueillir le sel et le mettre en _mulons_; cet espace
que les exhalaisons salines défendent aux oiseaux de traverser, en
étouffant aussi tous les efforts de la botanique; ces sables où l'œil
n'est consolé que par une petite herbe dure, persistante, à fleurs
rosées, et par l'œillet des Chartreux; ce lac d'eau marine, le sable
des dunes et la vue du Croisic, miniature de ville arrêtée comme Venise
en pleine mer; enfin, l'immense océan qui borde les rescifs en granit
de ses franges écumeuses pour faire encore mieux ressortir leurs formes
bizarres, ce spectacle élève la pensée tout en l'attristant, effet
que produit à la longue le sublime, qui donne le regret de choses
inconnues, entrevues par l'âme à des hauteurs désespérantes. Aussi ces
sauvages harmonies ne conviennent-elles qu'aux grands esprits et aux
grandes douleurs. Ce désert plein d'accidents, où parfois les rayons du
soleil réfléchis par les eaux, par les sables, blanchissent le bourg de
Batz, et ruissellent sur les toits du Croisic, en répandant un éclat
impitoyable, occupait alors Camille des jours entiers. Elle se tournait
rarement vers les délicieuses vues fraîches, vers les bosquets et les
haies fleuries qui enveloppent Guérande, comme une mariée, de fleurs,
de rubans, de voiles et de festons. Elle souffrait alors d'horribles
douleurs inconnues.

Dès que Calyste vit poindre les girouettes des deux pignons au-dessus
des ajoncs du grand chemin et les têtes tortues des pins, il trouva
l'air plus léger. Guérande lui semblait une prison, sa vie était aux
Touches. Qui ne comprendrait les attraits qui s'y trouvaient pour un
jeune homme candide? L'amour pareil à celui de Chérubin, qui l'avait
fait tomber aux pieds d'une personne qui devint une grande chose pour
lui avant d'être une femme, devait survivre aux inexplicables refus
de Félicité. Ce sentiment, qui est plus le besoin d'aimer que l'amour,
n'avait pas échappé sans doute à la terrible analyse de Camille Maupin,
et de là peut-être venait son refus, noblesse incomprise par Calyste.
Puis là brillaient d'autant plus les merveilles de la civilisation
moderne qu'elles contrastaient avec tout Guérande, où la pauvreté des
du Guénic était une splendeur. Là se déployèrent aux regards ravis de
ce jeune ignorant, qui ne connaissait que les genêts de la Bretagne et
les bruyères de la Vendée, les richesses parisiennes d'un monde nouveau;
de même qu'il y entendit un langage inconnu, sonore. Calyste écouta les
accents poétiques de la plus belle musique, la surprenante musique du
dix-neuvième siècle chez laquelle la mélodie et l'harmonie luttent à
puissance égale, où le chant et l'instrumentation sont arrivés à des
perfections inouïes. Il y vit les œuvres de la plus prodigue peinture,
celle de l'école française, aujourd'hui héritière de l'Italie, de
l'Espagne et des Flandres, où le talent est devenu si commun que tous
les yeux, tous les cœurs fatigués de talent appellent à grands cris
le génie. Il y lut ces œuvres d'imagination, ces étonnantes créations
de la littérature moderne qui produisirent tout leur effet sur un
cœur neuf. Enfin notre grand dix-neuvième siècle lui apparut avec
ses magnificences collectives, sa critique, ses efforts de rénovation
en tout genre, ses tentatives immenses et presque toutes à la mesure
du géant qui berça dans ses drapeaux l'enfance de ce siècle, et lui
chanta des hymnes accompagnés par la terrible basse du canon. Initié
par Félicité à toutes ces grandeurs, qui peut-être échappent aux
regards de ceux qui les mettent en scène et qui en sont les ouvriers,
Calyste satisfaisait aux Touches le goût du merveilleux si puissant à
son âge, et cette naïve admiration, le premier amour de l'adolescence,
qui s'irrite tant de la critique. Il est si naturel que la flamme
monte! Il écouta cette jolie moquerie parisienne, cette élégante satire
qui lui révélèrent l'esprit français et réveillèrent en lui mille
idées endormies par la douce torpeur de sa vie en famille. Pour lui,
mademoiselle des Touches était la mère de son intelligence, une mère
qu'il pouvait aimer sans crime. Elle était si bonne pour lui: une femme
est toujours adorable pour un homme à qui elle inspire de l'amour,
encore qu'elle ne paraisse pas le partager. En ce moment Félicité
lui donnait des leçons de musique. Pour lui ces grands appartements
du rez-de-chaussée encore étendus par les habiles dispositions des
prairies et des massifs du parc, cette cage d'escalier meublée des
chefs-d'œuvre de la patience italienne, de bois sculptés, de mosaïques
vénitiennes et florentines, de bas-reliefs en ivoire, en marbre, de
curiosités commandées par les fées du moyen âge; cet appartement
intime, si coquet, si voluptueusement artiste, étaient vivifiés,
animés par une lumière, un esprit, un air surnaturels, étranges,
indéfinissables. Le monde moderne avec ses poésies s'opposait vivement
au monde morne et patriarcal de Guérande en mettant deux systèmes en
présence. D'un côté les mille effets de l'art, de l'autre l'unité de
la sauvage Bretagne. Personne alors ne demandera pourquoi le pauvre
enfant, ennuyé comme sa mère des finesses de la mouche, tressaillait
toujours en entrant dans cette maison, en y sonnant, en en traversant
la cour. Il est à remarquer que ces pressentiments n'agitent plus les
hommes faits, rompus aux inconvénients de la vie, que rien ne surprend
plus, et qui s'attendent à tout. En ouvrant la porte, Calyste entendit
les sons du piano, il crut que Camille Maupin était au salon; mais,
lorsqu'il entra au billard, la musique n'arriva plus à son oreille.
Camille jouait sans doute sur le petit piano droit qui lui venait
d'Angleterre rapporté par Conti et placé dans son salon d'en haut. En
montant l'escalier où l'épais tapis étouffait entièrement le bruit des
pas, Calyste alla de plus en plus lentement. Il reconnut quelque chose
d'extraordinaire dans cette musique. Félicité jouait pour elle seule,
elle s'entretenait avec elle-même. Au lieu d'entrer, le jeune homme
s'assit sur un banc gothique garni de velours vert qui se trouvait le
long du palier sous une fenêtre artistement encadrée de bois sculptés
colorés en brou de noix et vernis. Rien de plus mystérieusement
mélancolique que l'improvisation de Camille: vous eussiez dit d'une
âme criant quelque _De profundis_ à Dieu du fond de la tombe. Le jeune
amant y reconnut la prière de l'amour au désespoir, la tendresse de la
plainte soumise, les gémissements d'une affliction contenue. Camille
avait étendu, varié, modifié l'introduction à la cavatine de _Grâce
pour toi, grâce pour moi_, qui est presque tout le quatrième acte de
_Robert-le-Diable_. Elle chanta tout à coup ce morceau d'une manière
déchirante et s'interrompit. Calyste entra et vit la raison de cette
interruption. La pauvre Camille Maupin! la belle Félicité lui montra
sans coquetterie un visage baigné de larmes, prit son mouchoir, les
essuya, et lui dit simplement:—Bonjour. Elle était ravissante dans
sa toilette du matin. Elle avait sur la tête une de ces résilles
en velours rouge alors à la mode et de laquelle s'échappaient ses
luisantes grappes de cheveux noirs. Une redingote très courte lui
formait une tunique grecque moderne qui laissait voir un pantalon de
batiste à manchettes brodées et les plus jolies pantoufles turques,
rouge et or.

—Qu'avez-vous? lui dit Calyste.

—Il n'est pas revenu, répondit-elle en se tenant debout à la croisée
et regardant les sables, le bras de mer et les marais.

Cette réponse expliquait sa toilette. Camille paraissait attendre
Claude Vignon, elle était inquiète comme une femme qui fait des frais
inutiles. Un homme de trente ans aurait vu cela, Calyste ne vit que la
douleur de Camille.

—Vous êtes inquiète? lui demanda-t-il.

—Oui, répondit-elle avec une mélancolie que cet enfant ne pouvait
analyser.

Calyste sortit vivement.

—Hé! bien, où allez-vous?

—Le chercher, répondit-il.

—Cher enfant, dit-elle en le prenant par la main, le retenant
auprès d'elle et lui jetant un de ces regards mouillés qui sont pour
les jeunes âmes la plus belle des récompenses. Êtes-vous fou? Où
voulez-vous le trouver sur cette côte?

—Je le trouverai.

—Votre mère aurait des angoisses mortelles. D'ailleurs restez. Allons,
je le veux, dit-elle en le faisant asseoir sur le divan. Ne vous
attendrissez pas sur moi. Les larmes que vous voyez sont de ces larmes
qui nous plaisent. Il est en nous une faculté que n'ont point les
hommes, celle de nous abandonner à notre nature nerveuse en poussant
les sentiments à l'extrême. En nous figurant certaines situations et
nous y laissant aller, nous arrivons ainsi aux pleurs, et quelquefois
à des états graves, à des désordres. Nos fantaisies à nous ne sont pas
des jeux de l'esprit, mais du cœur. Vous êtes venu fort à propos, la
solitude ne me vaut rien. Je ne suis pas la dupe du désir qu'il a eu
de visiter sans moi le Croisic et ses roches, le bourg de Batz et ses
sables, les marais salants. Je savais qu'il y mettrait plusieurs jours
au lieu d'un. Il a voulu nous laisser seuls; il est jaloux, ou plutôt
il joue la jalousie. Vous êtes jeune, vous êtes beau.

—Que ne me le disiez-vous! Faut-il ne plus venir? demanda Calyste en
retenant mal une larme qui roula sur sa joue et qui toucha vivement
Félicité.

—Vous êtes un ange! s'écria-t-elle. Puis elle chanta gaiement le
_Restez_ de Mathilde dans _Guillaume Tell_, pour ôter toute gravité
à cette magnifique réponse de la princesse à son sujet.—Il a voulu,
reprit-elle, me faire croire ainsi à plus d'amour qu'il n'en a pour
moi. Il sait tout le bien que je lui veux, dit-elle en regardant
Calyste avec attention; mais il est humilié peut-être de se trouver
inférieur à moi en ceci. Peut-être aussi lui est-il venu des soupçons
sur vous et veut-il nous surprendre. Mais, quand il ne serait coupable
que d'aller chercher les plaisirs de cette sauvage promenade sans moi,
de ne m'avoir pas associée à ses courses, aux idées que lui inspireront
ces spectacles, et de me donner de mortelles inquiétudes, n'est-ce pas
assez? Je ne suis pas plus aimée par ce grand cerveau que je ne l'ai
été par le musicien, par l'homme d'esprit, par le militaire. Sterne
a raison: les noms signifient quelque chose, et le mien est la plus
sauvage raillerie. Je mourrai sans trouver chez un homme l'amour que
j'ai dans le cœur, la poésie que j'ai dans l'âme.

Elle demeura les bras pendants, la tête appuyée sur son coussin, les
yeux stupides de réflexion, fixés sur une rosace de son tapis. Les
douleurs des esprits supérieurs ont je ne sais quoi de grandiose et
d'imposant, elles révèlent d'immenses étendues d'âme que la pensée
du spectateur étend encore. Ces âmes partagent les priviléges de la
royauté dont les affections tiennent à un peuple et qui frappent alors
tout un monde.

—Pourquoi m'avez-vous..., dit Calyste qui ne put achever.

La belle main de Camille Maupin s'était posée brûlante sur la sienne et
l'avait éloquemment interrompu.

—La nature a changé pour moi ses lois en m'accordant encore cinq à six
ans de jeunesse. Je vous ai repoussé par égoïsme. Tôt ou tard l'âge
nous aurait séparés. J'ai treize ans de plus que lui, c'est déjà bien
assez.

—Vous serez encore belle à soixante ans! s'écria héroïquement Calyste.

—Dieu vous entende! répondit-elle en souriant. D'ailleurs, cher
enfant, je veux l'aimer. Malgré son insensibilité, son manque
d'imagination, sa lâche insouciance et l'envie qui le dévore, je crois
qu'il y a des grandeurs sous ces haillons, j'espère galvaniser ce
cœur, le sauver de lui-même, me l'attacher. Hélas! j'ai l'esprit
clairvoyant et le cœur aveugle.

Elle fut épouvantable de clarté sur elle-même. Elle souffrait et
analysait sa souffrance, comme Cuvier, Dupuytren expliquaient à leurs
amis la marche fatale de leur maladie et le progrès que faisait en eux
la mort. Camille Maupin se connaissait en passion aussi bien que ces
deux savants se connaissaient en anatomie.

—Je suis venue ici pour le bien juger, il s'ennuie déjà. Paris lui
manque, je le lui ai dit: il a la nostalgie de la critique, il n'a
ni auteur à plumer, ni système à creuser, ni poète à désespérer, et
n'ose se livrer ici à quelque débauche au sein de laquelle il pourrait
déposer le fardeau de sa pensée. Hélas! mon amour n'est pas assez vrai,
peut-être, pour lui détendre le cerveau. Je ne l'enivre pas, enfin!
Grisez-vous ce soir avec lui, je me dirai malade et resterai dans ma
chambre, je saurai si je ne me trompe point.

Calyste devint rouge comme une cerise, rouge du menton au front, et ses
oreilles se bordèrent de feu.

—Mon Dieu! s'écria-t-elle, et moi qui déprave sans y songer ton
innocence de jeune fille! Pardonne-moi, Calyste. Quand tu aimeras, tu
sauras qu'on est capable de mettre le feu à la Seine pour donner le
moindre plaisir à l'_objet aimé_, comme disent les tireuses de cartes.
Elle fit une pause. Il y a des natures superbes et conséquentes qui
s'écrient à un certain âge:—Si je recommençais la vie, je ferais de
même! Moi qui ne me crois pas faible, je m'écrie:—Je serais une femme
comme votre mère, Calyste. Avoir un Calyste, quel bonheur! Eussé-je
pris pour mari le plus sot des hommes, j'aurais été femme humble et
soumise. Et cependant je n'ai pas commis de fautes envers la société,
je n'ai fait de tort qu'à moi-même. Hélas! cher enfant, la femme ne
peut pas plus aller seule dans la société que dans ce qu'on appelle
l'état primitif. Les affections qui ne sont pas en harmonie avec les
lois sociales ou naturelles, les affections qui ne sont pas obligées
enfin, nous fuient. Souffrir pour souffrir, autant être utile. Que
m'importent les enfants de mes cousines Faucombe qui ne sont plus
Faucombe, que je n'ai pas vues depuis vingt ans, et qui d'ailleurs ont
épousé des négociants! Vous êtes un fils qui ne m'avez pas coûté les
ennuis de la maternité, je vous laisserai ma fortune, et vous serez
heureux, au moins de ce côté-là, par moi, cher trésor de beauté, de
grâce, que rien ne doit altérer ni flétrir.

Après ces paroles dites d'un son de voix profond, elle déroula ses
belles paupières pour ne pas laisser lire dans ses yeux.

—Vous n'avez rien voulu de moi, dit Calyste, je rendrais votre fortune
à vos héritiers.

—Enfant! dit Camille d'un son de voix profond en laissant rouler des
larmes sur ses joues. Rien ne me sauvera-t-il donc de moi-même?

—Vous avez une histoire à me dire et une lettre à me..., dit le
généreux enfant pour faire diversion à ce chagrin; mais il n'acheva
pas, elle lui coupa la parole.

—Vous avez raison, il faut être honnête fille avant tout. Il était
trop tard hier, mais il paraît que nous aurons bien du temps à nous
aujourd'hui, dit-elle d'un ton à la fois plaisant et amer. Pour
acquitter ma promesse, je vais me mettre de manière à plonger sur le
chemin qui mène à la falaise.

Calyste lui disposa dans cette direction un grand fauteuil gothique et
ouvrit la croisée à vitraux. Camille Maupin, qui partageait le goût
oriental de l'illustre écrivain de son sexe, alla prendre un magnifique
narghilé persan que lui avait donné un ambassadeur; elle chargea la
cheminée de patchouli, nettoya le _bochettino_, parfuma le tuyau de
plume qu'elle y adaptait, et dont elle ne se servait jamais qu'une
fois, mit le feu aux feuilles jaunes, plaça le vase à long col émaillé
bleu et or de ce bel instrument de plaisir à quelques pas d'elle, et
sonna pour demander du thé.

—Si vous voulez des cigarettes?... Ah! j'oublie toujours que vous ne
fumez pas. Une pureté comme la vôtre est si rare! Il me semble que pour
caresser le duvet satiné de vos joues il faut la main d'une Ève sortie
des mains de Dieu.

Calyste rougit et se posa sur un tabouret, il ne vit pas la profonde
émotion qui fit rougir Camille.

—La personne de qui j'ai reçu cette lettre hier, et qui sera peut-être
demain ici, est la marquise de Rochegude, la belle-sœur de madame
d'Ajuda-Pinto, dit Félicité. Après avoir marié sa fille aînée à un
grand seigneur portugais établi pour toujours en France, le vieux
Rochegude, dont la maison n'est pas aussi vieille que la vôtre, voulut
apparenter son fils à la haute noblesse, afin de pouvoir lui faire
avoir la pairie qu'il n'avait pu obtenir pour lui-même. La comtesse de
Montcornet lui signala dans le département de l'Orne une mademoiselle
Béatrix-Maximilienne-Rose de Casteran, fille cadette du marquis de
Casteran, qui voulait marier ses deux filles sans dot, afin de réserver
toute sa fortune au comte de Casteran, son fils. Les Casteran sont, à
ce qu'il paraît, de la côte d'Adam. Béatrix, née, élevée au château de
Casteran, avait alors, le mariage s'est fait en 1828, une vingtaine
d'années. Elle était remarquable par ce que vous autres provinciaux
nommez originalité, et qui n'est simplement que de la supériorité dans
les idées, de l'exaltation, un sentiment pour le beau, un certain
entraînement pour les œuvres de l'art. Croyez-en une pauvre femme
qui s'est laissée aller à ces pentes, il n'y a rien de plus dangereux
pour une femme; en les suivant on arrive où vous me voyez, et où est
arrivée la marquise... à des abîmes. Les hommes ont seuls le bâton
avec lequel on se soutient le long de ces précipices, une force qui
nous manque et qui fait de nous des monstres quand nous la possédons.
Sa vieille grand'mère, la douairière de Casteran, lui vit avec plaisir
épouser un homme auquel elle devait être supérieure en noblesse et en
idées. Les Rochegude firent très bien les choses, Béatrix n'eut qu'à
se louer d'eux; de même que les Rochegude durent être satisfaits des
Casteran, qui, liés aux Gordon, aux d'Esgrignon, aux Troisville, aux
Navarreins, obtinrent la pairie pour leur gendre dans cette dernière
grande fournée de pairs que fit Charles X, et dont l'annulation a été
prononcée par la révolution de juillet. Le vieux Rochegude mort, son
fils a eu toute sa fortune. Rochegude est assez sot; néanmoins il a
commencé par avoir un fils; et comme il a très fort assassiné sa femme
de lui-même, elle en a eu bientôt assez. Les premiers jours du mariage
sont un écueil pour les petits esprits comme pour les grands amours.
En sa qualité de sot, Rochegude a pris l'ignorance de sa femme pour
de la froideur, il a classé Béatrix parmi les femmes lymphatiques et
froides: elle est blonde, et il est parti de là pour rester dans la
plus entière sécurité, pour vivre en garçon et pour compter sur la
prétendue froideur de la marquise, sur sa fierté, sur son orgueil, sur
une manière de vivre grandiose qui entoure de mille barrières une femme
à Paris. Vous saurez ce que je veux dire quand vous visiterez cette
ville. Ceux qui comptaient profiter de son insouciante tranquillité
lui disaient: «Vous êtes bien heureux: vous avez une femme froide,
qui n'aura que des passions de tête; elle est contente de briller,
ses fantaisies sont purement artistiques; sa jalousie, ses désirs
seront satisfaits si elle se fait un salon où elle réunira tous les
beaux-esprits; elle fera des débauches de musique, des orgies de
littérature.» Et le mari de gober ces plaisanteries par lesquelles
à Paris on mystifie les niais. Cependant Rochegude n'est pas un sot
ordinaire: il a de la vanité, de l'orgueil autant qu'un homme d'esprit,
avec cette différence que les gens d'esprit se frottent de modestie
et se font chats, ils vous caressent pour être caressés; tandis que
Rochegude a un bon gros amour-propre rouge et frais qui s'admire en
public et sourit toujours. Sa vanité se vautre à l'écurie et se nourrit
à grand bruit au râtelier en tirant son fourrage. Il a de ces défauts
qui ne sont connus que des gens à même de les juger dans l'intimité,
qui ne frappent que dans l'ombre et le mystère de la vie privée,
tandis que dans le monde, et pour le monde, un homme paraît charmant,
Rochegude devait être insupportable dès qu'il se croirait menacé dans
ses foyers, car il a cette jalousie louche et mesquine, brutale quand
elle est surprise, lâche pendant six mois, meurtrière le septième. Il
croyait tromper sa femme et il la redoutait, deux causes de tyrannie,
le jour où il s'apercevrait que la marquise lui faisait la charité de
paraître indifférente à ses infidélités. Je vous analyse ce caractère
afin d'expliquer la conduite de Béatrix. La marquise a eu pour moi
la plus vive admiration, mais de l'admiration à la jalousie il n'y
a qu'un pas. J'ai l'un des salons les plus remarquables de Paris,
elle désirait s'en faire un, et tâchait de me prendre mon monde. Je
ne sais pas garder ceux qui veulent me quitter. Elle a eu les gens
superficiels qui sont amis de tout le monde par oisiveté, dont le but
est de sortir d'un salon dès qu'ils y sont entrés; mais elle n'a pas eu
le temps de fonder une société. Dans ce temps-là je l'ai crue dévorée
du désir d'une célébrité quelconque. Néanmoins elle a de la grandeur
d'âme, une fierté royale, des idées, une facilité merveilleuse à
concevoir et à comprendre tout; elle parlera métaphysique et musique,
théologie et peinture. Vous la verrez femme ce que nous l'avons vue
jeune mariée; mais il y a chez elle un peu d'affectation: elle a
trop l'air de savoir les choses difficiles, le chinois ou l'hébreu,
de se douter des hiéroglyphes ou de pouvoir expliquer les papyrus
qui enveloppent les momies. Béatrix est une de ces blondes auprès
desquelles la blonde Ève paraîtrait une négresse. Elle est mince et
droite comme un cierge et blanche comme une hostie; elle a une figure
longue et pointue, un teint assez journalier, aujourd'hui couleur
percale, demain bis et taché sous la peau de mille points, comme si
le sang avait charrié de la poussière pendant la nuit; son front est
magnifique, mais un peu trop audacieux; ses prunelles sont vert de
mer pâle et nagent dans le blanc sous des sourcils faibles, sous des
paupières paresseuses. Elle a souvent les yeux cernés. Son nez, qui
décrit un quart de cercle, est pincé des narines et plein de finesse,
mais impertinent. Elle a la bouche autrichienne, la lèvre supérieure
est plus forte que l'inférieure qui tombe d'une façon dédaigneuse.
Ses joues pâles ne se colorent que par une émotion très vive. Son
menton est assez gras; le mien n'est pas mince, et peut-être ai-je
tort de vous dire que les femmes à menton gras sont exigeantes en
amour. Elle a une des plus belles tailles que j'aie vues, un dos d'une
étincelante blancheur, autrefois très plat et qui maintenant s'est
dit-on développé, rembourré; mais le corsage n'a pas été aussi heureux
que les épaules, les bras sont restés maigres. Elle a d'ailleurs une
tournure et des manières dégagées qui rachètent ce qu'elle peut avoir
de défectueux, et mettent admirablement en relief ses beautés. La
nature lui a donné cet air de princesse qui ne s'acquiert point, qui
lui sied et révèle soudain la femme noble, en harmonie d'ailleurs avec
des hanches grêles, mais du plus délicieux contour, avec le plus joli
pied du monde, avec cette abondante chevelure d'ange que le pinceau
de Girodet a tant cultivée, et qui ressemble à des flots de lumière.
Sans être irréprochablement belle ni jolie, elle produit, quand elle le
veut, des impressions ineffaçables. Elle n'a qu'à se mettre en velours
cerise, avec des bouillons de dentelles, à se coiffer de roses rouges,
elle est divine. Si, par un artifice quelconque, elle pouvait porter le
costume du temps où les femmes avaient des corsets pointus à échelles
de rubans s'élançant minces et frêles de l'ampleur étoffée des jupes
en brocart à plis soutenus et puissants, où elles s'entouraient de
fraises godronnées, cachaient leurs bras dans des manches à crevés, à
sabots de dentelles d'où la main sortait comme le pistil d'un calice,
et qu'elles rejetaient les mille boucles de leur chevelure au delà d'un
chignon ficelé de pierreries, Béatrix lutterait avantageusement avec
les beautés idéales que vous voyez vêtues ainsi.

Félicité montrait à Calyste une belle copie du tableau de Miéris, où
se voit une femme en satin blanc, debout, tenant un papier et chantant
avec un seigneur brabançon pendant qu'un nègre verse dans un verre à
patte du vieux vin d'Espagne, et qu'une vieille femme de charge arrange
des biscuits.

—Les blondes, reprit-elle, ont sur nous autres femmes brunes
l'avantage d'une précieuse diversité: il y a cent manières d'être
blonde, et il n'y en a qu'une d'être brune. Les blondes sont plus
femmes que nous, nous ressemblons trop aux hommes, nous autres brunes
françaises. Eh! bien, dit-elle, n'allez-vous pas tomber amoureux de
Béatrix sur le portrait que je vous en fais, absolument comme je ne
sais quel prince des _Mille et un Jours_? Tu arriverais encore trop
tard, mon pauvre enfant. Mais, console-toi: là c'est au premier venu
les os!

Ces paroles furent dites avec intention. L'admiration peinte sur le
visage du jeune homme était plus excitée par la peinture que par
le peintre dont le _faire_ manquait son but. En parlant, Félicité
déployait les ressources de son éloquente physionomie.

—Malgré son état de blonde, continua-t-elle, Béatrix n'a pas la
finesse de sa couleur; elle a de la sévérité dans les lignes, elle est
élégante et dure; elle a la figure d'un dessin sec, et l'on dirait
que dans son âme il y a des ardeurs méridionales. C'est un ange qui
flambe et se dessèche. Enfin ses yeux ont soif. Ce qu'elle a de mieux
est la face; de profil, sa figure a l'air d'avoir été prise entre
deux portes. Vous verrez si je me suis trompée. Voici ce qui nous a
rendues amies intimes. Pendant trois ans, de 1828 à 1831, Béatrix,
en jouissant des dernières fêtes de la Restauration, en voyageant à
travers les salons, en allant à la cour, en ornant les bals costumés
de l'Élysée-Bourbon, jugeait les hommes, les choses, les événements
et la vie de toute la hauteur de sa pensée. Elle eut l'esprit occupé.
Ce premier moment d'étourdissement causé par le monde empêcha son
cœur de se réveiller, et il fut encore engourdi par les premières
malices du mariage: l'enfant, les couches, et ce trafic de maternité
que je n'aime point. Je ne suis point femme de ce côté-là. Les
enfants me sont insupportables, ils donnent mille chagrins et des
inquiétudes constantes. Aussi trouvé-je qu'un des grands bénéfices de
la société moderne, et dont nous avons été privées par cet hypocrite
de Jean-Jacques, était de nous laisser libres d'être ou de ne pas être
mères. Si je ne suis pas seule à penser ainsi, je suis seule à le dire.
Béatrix alla de 1830 à 1831 passer la tourmente à la terre de son mari
et s'y ennuya comme un saint dans sa stalle au paradis. A son retour à
Paris, la marquise jugea peut-être avec justesse que la révolution,
en apparence purement politique aux yeux de certaines gens, allait
être une révolution morale. Le monde auquel elle appartenait n'ayant
pu se reconstituer pendant le triomphe inespéré des quinze années de
la Restauration, s'en irait en miettes sous les coups de bélier mis
en œuvre par la bourgeoisie. Cette grande parole de monsieur Lainé:
Les rois s'en vont! elle l'avait entendue. Cette opinion, je le
crois, n'a pas été sans influence sur sa conduite. Elle prit une part
intellectuelle aux nouvelles doctrines qui pullulèrent durant trois
ans, après Juillet, comme des moucherons au soleil, et qui ravagèrent
plusieurs têtes femelles; mais comme tous les nobles, en trouvant ces
nouveautés superbes, elle voulait sauver la noblesse. Ne voyant plus
de place pour les supériorités personnelles, voyant la haute noblesse
recommencer l'opposition muette qu'elle avait faite à Napoléon, ce
qui était son seul rôle sous l'empire de l'action et des faits, mais
ce qui, dans une époque morale, équivaut à donner sa démission, elle
préféra le bonheur à ce mutisme. Quand nous respirâmes un peu, la
marquise trouva chez moi l'homme avec qui je croyais finir ma vie,
Gennaro Conti, le grand compositeur, d'origine napolitaine, mais né à
Marseille. Conti a beaucoup d'esprit, il a du talent comme compositeur
quoiqu'il ne puisse jamais arriver au premier rang. Sans Meyerbeer et
Rossini, peut-être eût-il passé pour un homme de génie. Il a sur eux un
avantage, il est en musique vocale ce qu'est Paganini sur le violon,
Liszt sur le piano, Taglioni dans la danse, et ce qu'était enfin le
fameux Garat, qu'il rappelle à ceux qui l'ont entendu. Ce n'est pas
une voix, mon ami, c'est une âme. Quand ce chant répond à certaines
idées, à des dispositions difficiles à peindre et dans lesquelles se
trouve parfois une femme, elle est perdue en entendant Gennaro. La
marquise conçut pour lui la plus folle passion et me l'enleva. Le trait
est excessivement provincial, mais de bonne guerre. Elle conquit mon
estime et mon amitié par la manière dont elle s'y prit avec moi. Je lui
paraissais femme à défendre mon bien, elle ne savait pas que pour moi
la chose au monde la plus ridicule dans cette position est l'objet même
de la lutte. Elle vint chez moi. Cette femme si fière était tant éprise
qu'elle me livra son secret et me rendit l'arbitre de sa destinée.
Elle fut adorable: elle resta femme et marquise à mes yeux. Je vous
dirai, mon ami, que les femmes sont parfois mauvaises; mais elles ont
des grandeurs secrètes que jamais les hommes ne sauront apprécier.
Ainsi, comme je puis faire mon testament de femme au bord de la
vieillesse qui m'attend, je vous dirai que j'étais fidèle à Conti, que
je l'eusse été jusqu'à la mort, et que cependant je le connaissais.
C'est une nature charmante en apparence, et détestable au fond. Il est
charlatan dans les choses du cœur. Il se rencontre des hommes, comme
Nathan de qui je vous ai déjà parlé, qui sont charlatans d'extérieur
et de bonne foi. Ces hommes se mentent à eux-mêmes. Montés sur leurs
échasses, ils croient être sur leurs pieds, et font leurs jongleries
avec une sorte d'innocence; leur vanité est dans leur sang; ils sont
nés comédiens, vantards, extravagants de forme comme un vase chinois;
ils riront peut-être d'eux-mêmes. Leur personnalité est d'ailleurs
généreuse, et, comme l'éclat des vêtements royaux de Murat, elle attire
le danger. Mais la fourberie de Conti ne sera jamais connue que de sa
maîtresse. Il a dans son art la célèbre jalousie italienne qui porta le
Carlone à assassiner Piola, qui valut un coup de stylet à Paësiello.
Cette envie terrible est cachée sous la camaraderie la plus gracieuse.
Conti n'a pas le courage de son vice, il sourit à Meyerbeer et le
complimente quand il voudrait le déchirer. Il sent sa faiblesse, et
se donne les apparences de la force; puis il est d'une vanité qui lui
fait jouer les sentiments les plus éloignés de son cœur. Il se donne
pour un artiste qui reçoit ses inspirations du ciel. Pour lui l'art est
quelque chose de saint et de sacré. Il est fanatique, il est sublime
de moquerie avec les gens du monde; il est d'une éloquence qui semble
partir d'une conviction profonde. C'est un voyant, un démon, un dieu,
un ange. Enfin, quoique prévenu, Calyste, vous serez sa dupe. Cet homme
méridional, cet artiste bouillant est froid comme une corde à puits.
Écoutez-le: l'artiste est un missionnaire, l'art est une religion
qui a ses prêtres et doit avoir ses martyrs. Une fois parti, Gennaro
arrive au pathos le plus échevelé que jamais professeur de philosophie
allemande ait dégurgité à son auditoire. Vous admirez ses convictions,
il ne croit à rien. En vous enlevant au ciel par un chant qui semble
un fluide mystérieux et qui verse l'amour, il jette sur vous un regard
extatique; mais il surveille votre admiration, il se demande: Suis-je
bien un dieu pour eux? Au même moment parfois il se dit en lui-même:
J'ai mangé trop de macaroni. Vous vous croyez aimée, il vous hait, et
vous ne savez pourquoi; mais je le savais, moi: il avait vu la veille
une femme, il l'aimait par caprice, et m'insultait de quelque faux
amour, de caresses hypocrites, en me faisant payer cher sa fidélité
forcée. Enfin il est insatiable d'applaudissements, il singe tout et
se joue de tout; il feint la joie aussi bien que la douleur; mais il
réussit admirablement. Il plaît, on l'aime, il peut être admiré quand
il le veut. Je l'ai laissé haïssant sa voix, il lui devait plus de
succès qu'à son talent de compositeur; et il préfère être homme de
génie comme Rossini à être un exécutant de la force de Rubini. J'avais
fait la faute de m'attacher à lui, j'étais résignée à parer cette idole
jusqu'au bout. Conti, comme beaucoup d'artistes, est friand; il aime
ses aises, ses jouissances; il est coquet, recherché, bien mis; eh!
bien, je flattais toutes ses passions, j'aimais cette nature faible et
astucieuse. J'étais enviée, et je souriais parfois de pitié. J'estimais
son courage; il est brave, et la bravoure est, dit-on, la seule vertu
qui n'ait pas d'hypocrisie. En voyage, dans une circonstance, je
l'ai vu à l'épreuve: il a su risquer une vie qu'il aime; mais, chose
étrange! à Paris, je lui ai vu commettre ce que je nomme des lâchetés
de pensée. Mon ami, je savais toutes ces choses. Je dis à la pauvre
marquise:—Vous ne savez dans quel abîme vous mettez le pied. Vous êtes
le Persée d'une pauvre Andromède, vous me délivrez de mon rocher. S'il
vous aime, tant mieux! mais j'en doute, il n'aime que lui. Gennaro fut
au septième ciel de l'orgueil. Je n'étais pas marquise, je ne suis
pas née Casteran, je fus oubliée en un jour. Je me donnai le sauvage
plaisir d'aller au fond de cette nature. Sûre du dénouement, je voulus
observer les détours que ferait Conti. Mon pauvre enfant, je vis en
une semaine des horreurs de sentiment, des pantalonnades infâmes. Je
ne veux rien vous en dire, vous verrez cet homme ici. Seulement, comme
il sait que je le connais, il me hait aujourd'hui. S'il pouvait me
poignarder avec quelque sécurité, je n'existerais pas deux secondes.
Je n'ai jamais dit un mot à Béatrix. La dernière et constante insulte
de Gennaro est de croire que je suis capable de communiquer mon triste
savoir à la marquise. Il est devenu sans cesse inquiet, rêveur; car il
ne croit aux bons sentiments de personne. Il joue encore avec moi le
personnage d'un homme malheureux de m'avoir quittée. Vous trouverez
en lui les cordialités les plus pénétrantes; il est caressant, il est
chevaleresque. Pour lui, toute femme est une madone. Il faut vivre
longtemps avec lui pour avoir le secret de cette fausse bonhomie et
connaître le stylet invisible de ses mystifications. Son air convaincu
tromperait Dieu. Aussi serez-vous enlacé par ses manières chattes
et ne croirez-vous jamais à la profonde et rapide arithmétique de
sa pensée intime. Laissons-le. Je poussai l'indifférence jusqu'à
les recevoir chez moi. Cette circonstance fit que le monde le plus
perspicace, le monde parisien, ne sut rien de cette intrigue. Quoique
Gennaro fût ivre d'orgueil, il avait besoin sans doute de se poser
devant Béatrix: il fut d'une admirable dissimulation. Il me surprit,
je m'attendais à le voir demandant un éclat. Ce fut la marquise qui
se compromit après un an de bonheur soumis à toutes les vicissitudes,
à tous les hasards de la vie parisienne. A la fin de l'avant-dernier
hiver, elle n'avait pas vu Gennaro depuis plusieurs jours, et je
l'avais invité à dîner chez moi, où elle devait venir dans la soirée.
Rochegude ne se doutait de rien; mais Béatrix connaissait si bien son
mari, qu'elle aurait préféré, me disait-elle souvent, les plus grandes
misères à la vie qui l'attendait auprès de cet homme dans le cas où
il aurait le droit de la mépriser ou de la tourmenter. J'avais choisi
le jour de la soirée de notre amie la comtesse de Montcornet. Après
avoir vu le café servi à son mari, Béatrix quitta le salon pour aller
s'habiller, quoiqu'elle ne commençât jamais sa toilette de si bonne
heure.—Votre coiffeur n'est pas venu, lui fit observer Rochegude quand
il sut le motif de la retraite de sa femme.—Thérèse me coiffera,
répondit-elle.—Mais où allez-vous donc? vous n'allez pas chez madame
de Montcornet à huit heures.—Non, dit-elle, mais j'entendrai le
premier acte aux Italiens. L'interrogeant bailli du Huron dans Voltaire
est un muet en comparaison des maris oisifs. Béatrix s'enfuit pour
ne pas être questionnée davantage, et n'entendit pas son mari qui
lui répondait:—Eh! bien, nous irons ensemble. Il n'y mettait aucune
malice, il n'avait aucune raison de soupçonner sa femme, elle avait
tant de liberté! il s'efforçait de ne la gêner en rien, il y mettait
de l'amour-propre. La conduite de Béatrix n'offrait d'ailleurs pas la
moindre prise à la critique la plus sévère. Le marquis comptait aller
je ne sais où, chez sa maîtresse peut-être! Il s'était habillé avant
le dîner, il n'avait qu'à prendre ses gants et son chapeau, lorsqu'il
entendit rouler la voiture de sa femme dans la cour sous la marquise
du perron. Il passa chez elle et la trouva prête, mais dans le dernier
étonnement de le voir.—Où allez-vous? lui demanda-t-elle.—Ne vous
ai-je pas dit que je vous accompagnais aux Italiens? La marquise
réprima les mouvements extérieurs d'une violente contrariété; mais
ses joues prirent une teinte de rose vif, comme si elle eût mis du
rouge.—Eh! bien, partons, dit-elle. Rochegude la suivit sans prendre
garde à l'émotion trahie par la voix de sa femme, que dévorait la
colère la plus concentrée.—Aux Italiens! dit le mari.—Non! s'écria
Béatrix, chez mademoiselle des Touches. J'ai quelques mots à lui dire,
reprit-elle quand la portière fut fermée. La voiture partit.—Mais,
si vous le vouliez, reprit Béatrix, je vous conduirais d'abord aux
Italiens, et j'irais chez elle après.—Non, répondit le marquis, si
vous n'avez que quelques mots à lui dire, j'attendrai dans la voiture;
il est sept heures et demie. Si Béatrix avait dit à son mari:—Allez
aux Italiens et laissez-moi tranquille, il aurait paisiblement obéi.
Comme toute femme d'esprit, elle eut peur d'éveiller ses soupçons en se
sentant coupable, et se résigna. Quand elle voulut quitter les Italiens
pour venir chez moi, son mari l'accompagna. Elle entra rouge de colère
et d'impatience. Elle vint à moi et me dit à l'oreille de l'air le
plus tranquille du monde:—Ma chère Félicité, je partirai demain soir
avec Conti pour l'Italie, priez-le de faire ses préparatifs et d'être
avec une voiture et un passe-port ici.—Elle partit avec son mari. Les
passions violentes veulent à tout prix leur liberté. Béatrix souffrait
depuis un an de sa contrainte et de la rareté de ses rendez-vous, elle
se regardait comme unie à Gennaro. Ainsi rien ne me surprit. A sa
place, avec mon caractère, j'eusse agi de même. Elle se résolut à cet
éclat en se voyant contrariée de la manière la plus innocente. Elle
prévint le malheur par un malheur plus grand. Conti fut d'un bonheur
qui me navra, sa vanité seule était en jeu.—C'est être aimé, cela! me
dit-il au milieu de ses transports. Combien peu de femmes sauraient
perdre ainsi toute leur vie, leur fortune, leur considération!—Oui,
elle vous aime, lui dis-je, mais vous ne l'aimez pas! Il devint furieux
et me fit une scène: il pérora, me querella, me peignit son amour en
disant qu'il n'avait jamais cru qu'il lui serait possible d'aimer
autant. Je fus impassible et lui prêtai l'argent dont il pouvait avoir
besoin pour ce voyage qui le prenait au dépourvu. Béatrix laissa pour
Rochegude une lettre, et partit le lendemain soir en Italie. Elle y
est restée dix-huit mois; elle m'a plusieurs fois écrit, ses lettres
sont ravissantes d'amitié; la pauvre enfant s'est attachée à moi comme
à la seule femme qui la comprenne. Elle m'adore, dit-elle. Le besoin
d'argent a fait faire un opéra français à Gennaro, qui n'a pas trouvé
en Italie les ressources pécuniaires qu'ont les compositeurs à Paris.
Voici la lettre de Béatrix, vous pourrez maintenant la comprendre, si à
votre âge on peut analyser déjà les choses du cœur, dit-elle en lui
tendant la lettre.

En ce moment Claude Vignon entra. Cette apparition inattendue rendit
pendant un moment Calyste et Félicité silencieux, elle par surprise,
lui par inquiétude vague. Le front immense, haut et large de ce jeune
homme chauve à trente-sept ans semblait obscurci de nuages. Sa bouche
ferme et judicieuse exprimait une froide ironie. Claude Vignon est
imposant, malgré les dégradations précoces d'un visage autrefois
magnifique et devenu livide. Entre dix-huit et vingt-cinq ans, il a
ressemblé presque au divin Raphaël; mais son nez, ce trait de la face
humaine qui change le plus, s'est taillé en pointe; mais sa physionomie
s'est tassée pour ainsi dire sous de mystérieuses dépressions; les
contours ont acquis une plénitude d'une mauvaise couleur; les tons
de plomb dominent dans le teint fatigué, sans qu'on connaisse les
fatigues de ce jeune homme, vieilli peut-être par une amère solitude
et par les abus de la compréhension. Il scrute la pensée d'autrui,
sans but ni système. Le pic de sa critique démolit toujours et ne
construit rien. Ainsi sa lassitude est celle du manœuvre, et non celle
de l'architecte. Les yeux d'un bleu pâle, brillants jadis, ont été
voilés par des peines inconnues, ou ternis par une tristesse morne.
La débauche a estompé le dessus des sourcils d'une teinte noirâtre.
Les tempes ont perdu de leur fraîcheur. Le menton, d'une incomparable
distinction, s'est doublé sans noblesse. Sa voix, déjà peu sonore, a
faibli; sans être ni éteinte ni enrouée, elle est entre l'enrouement
et l'extinction. L'impassibilité de cette belle tête, la fixité de ce
regard couvrent une irrésolution, une faiblesse que trahit un sourire
spirituel et moqueur. Cette faiblesse frappe sur l'action et non sur
la pensée: il y a les traces d'une compréhension encyclopédique sur ce
front, dans les habitudes de ce visage enfantin et superbe à la fois.
Il est un détail qui peut expliquer les bizarreries du caractère.
L'homme est d'une haute taille, légèrement voûté déjà, comme tous
ceux qui portent un monde d'idées. Jamais ces grands longs corps
n'ont été remarquables par une énergie continue, par une activité
créatrice. Charlemagne, Narsès, Bélisaire et Constantin sont en ce
genre, des exceptions excessivement remarquées. Certes, Claude Vignon
offre des mystères à deviner. D'abord il est très-simple et très-fin
tout ensemble. Quoiqu'il tombe avec la facilité d'une courtisane dans
les excès, sa pensée demeure inaltérable. Cette intelligence, qui
peut critiquer les arts, la science, la littérature, la politique,
est inhabile à gouverner la vie extérieure. Claude se contemple dans
l'étendue de son royaume intellectuel et abandonne sa forme avec
une insouciance diogénique. Satisfait de tout pénétrer, de tout
comprendre, il méprise les matérialités; mais, atteint par le doute
dès qu'il s'agit de créer, il voit les obstacles sans être ravi des
beautés, et à force de discuter les moyens, il demeure les bras
pendants, sans résultat. C'est le Turc de l'intelligence endormi par
la méditation. La critique est son opium, et son harem de livres faits
l'a dégoûté de toute œuvre à faire. Indifférent aux plus petites
comme aux plus grandes choses, il est obligé, par le poids même de
sa tête, de tomber dans la débauche pour abdiquer pendant quelques
instants le fatal pouvoir de son omnipotente analyse. Il est trop
préoccupé par l'envers du génie, et vous pouvez maintenant concevoir
que Camille Maupin essayât de le mettre à l'endroit. Cette tâche était
séduisante. Claude Vignon se croyait aussi grand politique que grand
écrivain; mais ce Machiavel inédit se rit en lui-même des ambitieux,
il sait tout ce qu'il peut, il prend instinctivement mesure de son
avenir sur ses facultés, il se voit grand, il regarde les obstacles,
pénètre la sottise des parvenus, s'effraie ou se dégoûte, et laisse
le temps s'écouler sans se mettre à l'œuvre. Comme Étienne Lousteau
le feuilletoniste, comme Nathan le célèbre auteur dramatique, comme
Blondet, autre journaliste, il est sorti du sein de la bourgeoisie, à
laquelle on doit la plupart des grands écrivains.

—Par où donc êtes-vous venu? lui dit mademoiselle des Touches surprise
et rougissant de bonheur ou de surprise.

—Par la porte, dit sèchement Claude Vignon.

—Mais, s'écria-t-elle en haussant les épaules, je sais bien que vous
n'êtes pas homme à entrer par une fenêtre.

—L'escalade est une espèce de croix d'honneur pour les femmes aimées.

—Assez, dit Félicité.

—Je vous dérange? dit Claude Vignon.

—Monsieur, dit le naïf Calyste, cette lettre...

—Gardez-la, je ne demande rien, _à nos âges ces choses-là se
comprennent_, dit-il d'un air moqueur en interrompant Calyste.

—Mais, monsieur... dit Calyste indigné.

—Calmez-vous, jeune homme, je suis d'une indulgence excessive pour les
sentiments.

—Mon cher Calyste... dit Camille en voulant parler.

—Cher? dit Vignon qui l'interrompit.

—Claude plaisante, dit Camille en continuant de parler à Calyste, il a
tort avec vous qui ne connaissez rien aux mystifications parisiennes.

—Je ne savais pas être plaisant, répliqua Vignon d'un air grave.

—Par quel chemin êtes-vous venu? voilà deux heures que je ne cesse de
regarder dans la direction du Croisic.

—Vous ne regardiez pas toujours, répondit Vignon.

—Vous êtes insupportable dans vos railleries.

—Je raille?

Calyste se leva.

—Vous n'êtes pas assez mal ici pour vous en aller, lui dit Vignon.

—Au contraire, dit le bouillant jeune homme à qui Camille Maupin
tendit sa main qu'il baisa, au lieu de la serrer, en y laissant une
larme brûlante.

—Je voudrais être ce petit jeune homme, dit le critique en s'asseyant
et prenant le bout du houka. Comme il aimera!

—Trop, car alors il ne sera pas aimé, dit mademoiselle des Touches.
Madame de Rochegude arrive ici.

—Bon! fit Claude. Avec Conti?

—Elle y restera seule, mais il l'accompagne.

—Il y a de la brouille?

—Non.

—Jouez-moi une sonate de Beethoven, je ne connais rien de la musique
qu'il a écrite pour le piano.

Claude se mit à charger de tabac turc la cheminée du houka, en
examinant Camille beaucoup plus qu'elle ne le croyait. Une pensée
horrible l'occupait, il se croyait pris pour dupe par une femme de
bonne foi. Cette situation était neuve.

Calyste en s'en allant ne pensait plus à Béatrix de Rochegude ni à sa
lettre, il était furieux contre Claude Vignon, il se courrouçait de ce
qu'il prenait pour de l'indélicatesse, il plaignait la pauvre Félicité.
Comment être aimé de cette sublime femme et ne pas l'adorer à genoux,
ne pas la croire sur la foi d'un regard ou d'un sourire? Après avoir
été le témoin privilégié des douleurs que causait l'attente à Félicité,
l'avoir vue tournant la tête vers le Croisic, il s'était senti l'envie
de déchirer ce spectre pâle et froid; ignorant, comme le lui avait
dit Félicité, les mystifications de pensée auxquelles excellent les
railleurs de la Presse. Pour lui, l'amour était une religion humaine.
En l'apercevant dans la cour, sa mère ne put retenir une exclamation de
joie, et aussitôt la vieille mademoiselle du Guénic siffla Mariotte.

—Mariotte, voici l'enfant, mets la lubine.

—Je l'ai vu, mademoiselle, répondit la cuisinière.

La mère, un peu inquiète de la tristesse qui siégeait sur le front de
Calyste, sans se douter qu'elle était causée par le prétendu mauvais
traitement de Vignon envers Félicité, se mit à sa tapisserie. La
vieille tante prit son tricot. Le baron donna son fauteuil à son fils,
et se promena dans la salle comme pour se dérouiller les jambes avant
d'aller faire un tour au jardin. Jamais tableau flamand ou hollandais
n'a représenté d'intérieur d'un ton si brun, meublé de figures si
harmonieusement suaves. Ce beau jeune homme vêtu de velours noir,
cette mère encore si belle et les deux vieillards encadrés dans cette
salle antique, exprimaient les plus touchantes harmonies domestiques.
Fanny aurait bien voulu questionner Calyste, mais il avait tiré de sa
poche cette lettre de Béatrix, qui peut-être allait détruire tout le
bonheur dont jouissait cette noble famille. En la dépliant, la vive
imagination de Calyste lui montra la marquise vêtue comme la lui avait
fantastiquement dépeinte Camille Maupin.


LETTRE DE BÉATRIX A FÉLICITÉ.

«Gênes, le 2 juillet.

»Je ne vous ai pas écrit depuis notre séjour à Florence, chère amie;
mais Venise et Rome ont absorbé mon temps, et vous le savez, le bonheur
tient de la place dans la vie. Nous n'en sommes ni l'une ni l'autre à
une lettre de plus ou de moins. Je suis un peu fatiguée. J'ai voulu
tout voir et quand on n'a pas l'âme facile à blaser, la répétition des
jouissances cause de la lassitude. Notre ami a eu de beaux triomphes
à la Scala, à la Fenice, et ces jours derniers à Saint-Charles. Trois
opéras italiens en dix-huit mois! vous ne direz pas que l'amour le rend
paresseux. Nous avons été partout accueillis à merveille, mais j'eusse
préféré le silence et la solitude. N'est-ce pas la seule manière d'être
qui convienne à des femmes en opposition directe avec le monde? Je
croyais qu'il en serait ainsi. L'amour, ma chère, est un maître plus
exigeant que le mariage; mais il est si doux de lui obéir! Après avoir
fait de l'amour toute ma vie, je ne savais pas qu'il faudrait revoir
le monde, même par échappées, et les soins dont on m'y a entourée
étaient autant de blessures. Je n'y étais plus sur un pied d'égalité
avec les femmes les plus élevées. Plus on me marquait d'égards, plus on
étendait mon infériorité. Gennaro n'a pas compris ces finesses; mais
il était si heureux que j'aurais eu mauvaise grâce à ne pas immoler de
petites vanités à une aussi grande chose que la vie d'un artiste. Nous
ne vivons que par l'amour; tandis que les hommes vivent par l'amour et
par l'action, autrement ils ne seraient pas hommes. Cependant il existe
pour nous autres femmes de grands désavantages dans la position où je
me suis mise, et vous les aviez évités: vous étiez restée grande en
face du monde, qui n'avait aucun droit sur vous; vous aviez votre libre
arbitre, et je n'ai plus le mien. Je ne parle de ceci que relativement
aux choses du cœur, et non aux choses sociales desquelles j'ai fait
un entier sacrifice. Vous pouviez être coquette et volontaire, avoir
toutes les grâces de la femme qui aime et peut tout accorder ou tout
refuser à son gré; vous aviez conservé le privilége des caprices, même
dans l'intérêt de votre amour et de l'homme qui vous plaisait. Enfin,
aujourd'hui, vous avez encore votre propre aveu; moi, je n'ai plus la
liberté du cœur, que je trouve toujours délicieuse à exercer en amour,
même quand la passion est éternelle. Je n'ai pas ce droit de quereller
en riant, auquel nous tenons tant et avec tant de raison: n'est-ce pas
la sonde avec laquelle nous interrogeons le cœur? Je n'ai pas une
menace à faire, je dois tirer tous mes attraits d'une obéissance et
d'une douceur illimitées, je dois imposer par la grandeur de mon amour;
j'aimerais mieux mourir que de quitter Gennaro, car mon pardon est
dans la sainteté de ma passion. Entre la dignité sociale et ma petite
dignité, qui est un secret pour ma conscience, je n'ai pas hésité.
Si j'ai quelques mélancolies semblables à ces nuages qui passent sur
les cieux les plus purs et auxquelles nous autres femmes nous aimons
à nous livrer, je les tais, elles ressembleraient à des regrets. Mon
Dieu, j'ai si bien aperçu l'étendue de mes obligations, que je me suis
armée d'une indulgence entière; mais jusqu'à présent Gennaro n'a pas
effarouché ma susceptible jalousie. Enfin, je n'aperçois point par
où ce cher beau génie pourrait faillir. Je ressemble un peu, chère
ange, à ces dévots qui discutent avec leur Dieu, car n'est-ce pas à
vous que je dois mon bonheur? Aussi ne pouvez-vous douter que je
pense souvent à vous. J'ai vu l'Italie, enfin! comme vous l'avez vue,
comme on doit la voir, éclairée dans notre âme par l'amour, comme
elle l'est par son beau soleil et par ses chefs-d'œuvre. Je plains
ceux qui sont incessamment remués par les adorations qu'elle réclame
à chaque pas, de ne pas avoir une main à serrer, un cœur où jeter
l'exubérance des émotions qui s'y calment en s'y agrandissant. Ces
dix-huit mois sont pour moi toute ma vie, et mon souvenir y fera de
riches moissons. N'avez-vous pas fait comme moi le projet de demeurer à
Chiavari, d'acheter un palais à Venise, une maisonnette à Sorrente, à
Florence une villa? Toutes les femmes aimantes ne craignent-elles pas
le monde? Mais moi, jetée pour toujours en dehors de lui, ne devais-je
pas souhaiter de m'ensevelir dans un beau paysage, dans un monceau de
fleurs, en face d'une jolie mer ou d'une vallée qui vaille la mer,
comme celle qu'on voit de Fiesole? Mais, hélas! nous sommes de pauvres
artistes, et l'argent ramène à Paris les deux bohémiens. Gennaro ne
veut pas que je m'aperçoive d'avoir quitté mon luxe, et vient faire
répéter à Paris une œuvre nouvelle, un grand opéra. Vous comprenez
aussi bien que moi, mon bel ange, que je ne saurais mettre le pied dans
Paris. Au prix de mon amour, je ne voudrais pas rencontrer un de ces
regards de femme ou d'homme qui me feraient concevoir l'assassinat.
Oui, je hacherais en morceaux quiconque m'honorerait de sa pitié,
me couvrirait de sa bonne grâce, comme cette adorable Châteauneuf,
laquelle, sous Henri III, je crois, a poussé son cheval et foulé aux
pieds le prévôt de Paris, pour un crime de ce genre. Je vous écris
donc pour vous dire que je ne tarderai pas à venir vous retrouver aux
Touches, y attendre, dans cette chartreuse, notre Gennaro. Vous voyez
comme je suis hardie avec ma bienfaitrice et ma sœur? Mais c'est que
la grandeur des obligations ne me mènera pas, comme certains cœurs, à
l'ingratitude. Vous m'avez tant parlé des difficultés de la route que
je vais essayer d'arriver au Croisic par mer. Cette idée m'est venue
en apprenant ici qu'il y avait un petit navire danois déjà chargé de
marbre qui va y prendre du sel en retournant dans la Baltique. J'évite
par cette voie la fatigue et les dépenses du voyage par la poste. Je
sais que vous n'êtes pas seule, et j'en suis bien heureuse: j'avais des
remords à travers mes félicités. Vous êtes la seule personne auprès de
laquelle je pouvais être seule et sans Conti. Ne sera-ce pas pour vous
aussi un plaisir que d'avoir auprès de vous une femme qui comprendra
votre bonheur sans en être jalouse? Allons, à bientôt. Le vent est
favorable, je pars en vous envoyant un baiser.»


—Hé! bien, elle m'aime aussi, celle-là, se dit Calyste en repliant la
lettre d'un air triste.

Cette tristesse jaillit sur le cœur de la mère comme si quelque lueur
lui eût éclairé un abîme. Le baron venait de sortir. Fanny alla pousser
le verrou de la tourelle et revint se poser au dossier du fauteuil
où était son enfant, comme est la sœur de Didon dans le tableau de
Guérin; elle lui baisa le front en lui disant:—Qu'as-tu, mon Calyste,
qui t'attriste? Tu m'as promis de m'expliquer tes assiduités aux
Touches; je dois, dis-tu, en bénir la maîtresse.

—Oui, certes, dit-il, elle m'a démontré, ma mère chérie,
l'insuffisance de mon éducation à une époque où les nobles doivent
conquérir une valeur personnelle pour rendre la vie à leur nom. J'étais
aussi loin de mon siècle que Guérande est loin de Paris. Elle a été un
peu la mère de mon intelligence.

—Ce n'est pas pour cela que je la bénirai, dit la baronne dont les
yeux s'emplirent de larmes.

—Maman, s'écria Calyste sur le front de qui tombèrent ces larmes
chaudes, deux perles de maternité endolorie! maman, ne pleurez pas, car
tout à l'heure je voulais, pour lui rendre service, parcourir le pays
depuis la berge aux douaniers jusqu'au bourg de Batz, et elle m'a dit:
«Dans quelle inquiétude serait votre mère!»

—Elle a dit cela? Je puis donc lui pardonner bien des choses, dit
Fanny.

—Félicité ne veut que mon bien, reprit Calyste, elle retient souvent
de ces paroles vives et douteuses qui échappent aux artistes, pour ne
pas ébranler en moi une foi qu'elle ne sait pas être inébranlable. Elle
m'a raconté la vie à Paris de quelques jeunes gens de la plus haute
noblesse, venant de leur province comme je puis en sortir, quittant
une famille sans fortune, et y conquérant, par la puissance de leur
volonté, de leur intelligence, une grande fortune. Je puis faire ce
qu'a fait le baron de Rastignac, au Ministère aujourd'hui. Elle me
donne des leçons de piano, elle m'apprend l'italien, elle m'initie à
mille secrets sociaux desquels personne ne se doute à Guérande. Elle
n'a pu me donner les trésors de l'amour, elle me donne ceux de sa
vaste intelligence, de son esprit, de son génie. Elle ne veut pas être
un plaisir, mais une lumière pour moi; elle ne heurte aucune de mes
religions: elle a foi dans la noblesse, elle aime la Bretagne, elle...

—Elle a changé notre Calyste, dit la vieille aveugle en
l'interrompant, car je ne comprends rien à ces paroles. Tu as une
maison solide, mon beau neveu, de vieux parents qui t'adorent, de bons
vieux domestiques; tu peux épouser une bonne petite Bretonne, une fille
religieuse et accomplie qui te rendra heureux, et tu peux réserver tes
ambitions pour ton fils aîné, qui sera trois fois plus riche que tu
ne l'es, si tu sais vivre tranquille, économiquement, à l'ombre, dans
la paix du Seigneur, pour dégager les terres de notre maison. C'est
simple comme un cœur breton. Tu ne seras pas si promptement, mais plus
solidement un riche gentilhomme.

—Ta tante a raison, mon ange, elle s'est occupée de ton bonheur avec
autant de sollicitude que moi. Si je ne réussis pas à te marier avec
miss Margaret, la fille de ton oncle lord Fitz-William, il est à peu
près sûr que mademoiselle de Pen-Hoël donnera son héritage à celle de
ses nièces que tu chériras.

—D'ailleurs on trouvera quelques écus ici, dit la vieille tante à voix
basse et d'un air mystérieux.

—Me marier à mon âge?... dit-il en jetant à sa mère un de ces regards
qui font mollir la raison des mères.

Serais-je donc sans belles et folles amours? Ne pourrais-je trembler,
palpiter, craindre, respirer, me coucher sous d'implacables regards et
les attendrir? Faut-il ne pas connaître la beauté libre, la fantaisie
de l'âme, les nuages qui courent sous l'azur du bonheur et que le
souffle du plaisir dissipe? N'irais-je pas dans les petits chemins
détournés, humides de rosée? Ne resterais-je pas sous le ruisseau d'une
gouttière sans savoir qu'il pleut, comme les amoureux vus par Diderot?
Ne prendrais-je pas, comme le duc de Lorraine, un charbon ardent dans
la paume de ma main? N'escaladerais-je pas d'échelles de soie? ne me
suspendrais-je pas à un vieux treillis pourri sans le faire plier? ne
me cacherais-je pas dans une armoire ou sous un lit? Ne connaîtrais-je
de la femme que la soumission conjugale, de l'amour que sa flamme
de lampe égale? Mes curiosités seront-elles rassasiées avant d'être
excitées? Vivrais-je sans éprouver ces rages de cœur qui grandissent
la puissance de l'homme? Serais-je un moine conjugal? Non! j'ai mordu
la pomme parisienne de la civilisation. Ne voyez-vous pas que vous
avez, par les chastes, par les ignorantes mœurs de la famille, préparé
le feu qui me dévore, et que je serais consumé sans avoir adoré la
divinité que je vois partout, dans les feuillages verts, comme dans
les sables allumés par le soleil, et dans toutes les femmes belles,
nobles, élégantes, dépeintes par les livres, par les poèmes dévorés
chez Camille? Hélas! de ces femmes, il n'en est qu'une à Guérande, et
c'est vous, ma mère! Ces beaux oiseaux bleus de mes rêves, ils viennent
de Paris, ils sortent d'entre les pages de lord Byron, de Scott: c'est
Parisina, Effie, Minna! Enfin c'est la royale duchesse que j'ai vue
dans les landes, à travers les bruyères et les genêts, et dont l'aspect
me mettait tout le sang au cœur!

La baronne vit toutes ces pensées plus claires, plus belles, plus vives
que l'art ne les fait à celui qui les lit; elle les embrassa rapides,
toutes jetées par ce regard comme les flèches d'un carquois qui se
renverse. Sans avoir jamais lu Beaumarchais, elle pensa, avec toutes
les femmes, que ce serait un crime que de marier ce Chérubin.

—Oh! mon cher enfant, dit-elle en le prenant dans ses bras, le serrant
et baisant ses beaux cheveux qui étaient encore à elle, marie-toi quand
tu voudras, mais sois heureux! Mon rôle n'est pas de te tourmenter.

Mariotte vint mettre le couvert. Gasselin était sorti pour promener
le cheval de Calyste, qui depuis deux mois ne le montait plus. Ces
trois femmes, la mère, la tante et Mariotte s'entendaient avec la ruse
naturelle aux femmes pour fêter Calyste quand il dînait au logis. La
pauvreté bretonne, armée des souvenirs et des habitudes de l'enfance,
essayait de lutter avec la civilisation parisienne si fidèlement
représentée à deux pas de Guérande, aux Touches. Mariotte essayait de
dégoûter son jeune maître des préparations savantes de la cuisine de
Camille Maupin, comme sa mère et sa tante rivalisaient de soins pour
enserrer leur enfant dans les rets de leur tendresse, et rendre toute
comparaison impossible.

—Ah! vous avez une lubine (le bar), monsieur Calyste, et des
bécassines, et des crêpes qui ne peuvent se faire qu'ici, dit Mariotte
d'un air sournois et triomphant en se mirant dans la nappe blanche, une
vraie tombée de neige.

Après le dîner, quand sa vieille tante se fut remise à tricoter, quand
le curé de Guérande et le chevalier du Halga revinrent, alléchés par
leur partie de _mouche_, Calyste sortit pour retourner aux Touches,
prétextant la lettre de Béatrix à rendre.

Claude Vignon et mademoiselle des Touches étaient encore à table. Le
grand critique avait une pente à la gourmandise, et ce vice était
caressé par Félicité qui savait combien une femme se rend indispensable
par ses complaisances. La salle à manger, complétée depuis un mois
par des additions importantes, annonçait avec quelle souplesse et
quelle promptitude une femme épouse le caractère, embrasse l'état, les
passions et les goûts de l'homme qu'elle aime ou veut aimer. La table
offrait le riche et brillant aspect que le luxe moderne a imprimé au
service, aidé par les perfectionnements de l'industrie. La pauvre et
noble maison du Guénic ignorait à quel adversaire elle avait affaire,
et quelle fortune était nécessaire pour jouter avec l'argenterie
réformée à Paris, et apportée par mademoiselle des Touches, avec ses
porcelaines jugées encore bonnes pour la campagne, avec son beau
linge, son vermeil, les colifichets de sa table et la science de son
cuisinier. Calyste refusa de prendre des liqueurs contenues dans
un de ces magnifiques cabarets en bois précieux qui sont comme des
tabernacles.

—Voici votre lettre, dit-il avec une innocente ostentation, en
regardant Claude qui dégustait un verre de liqueur des îles.

—Eh! bien, qu'en dites-vous? lui demanda mademoiselle des Touches en
jetant la lettre à travers la table à Vignon, qui se mit à lire en
prenant et déposant tour à tour son petit verre.

—Mais... que les femmes de Paris sont bien heureuses, elles ont toutes
des hommes de génie à adorer et qui les aiment.

—Eh! bien, vous êtes encore de votre village, dit en riant Félicité.
Comment? vous n'avez pas vu qu'elle l'aime déjà moins, et que....

—C'est évident! dit Claude Vignon qui n'avait encore parcouru que
le premier feuillet. Observe-t-on quoi que ce soit de sa situation
quand on aime véritablement? est-on aussi subtil que la marquise?
calcule-t-on, distingue-t-on? La chère Béatrix est attachée à Conti par
la fierté, elle est condamnée à l'aimer quand même.

—Pauvre femme! dit Camille.

Calyste avait les yeux fixés sur la table, il n'y voyait plus rien. La
belle femme dans le costume fantastique dessiné le matin par Félicité
lui était apparue brillante de lumière; elle lui souriait, elle agitait
son éventail; et l'autre main, sortant d'un sabot de dentelle et de
velours nacarat, tombait blanche et pure sur les plis bouffants de sa
robe splendide.

—Ce serait bien votre affaire, dit Claude Vignon en souriant d'un air
sardonique à Calyste.

Calyste fut blessé du mot _affaire_.

—Ne donnez pas à ce cher enfant l'idée d'une intrigue pareille, vous
ne savez pas combien ces plaisanteries sont dangereuses. Je connais
Béatrix, elle a trop de grandiose dans le caractère pour changer, et
d'ailleurs Conti serait là.

—Ah! dit railleusement Claude Vignon, un petit mouvement de
jalousie?...

—Le croiriez-vous? dit fièrement Camille.

—Vous êtes plus perspicace que ne le serait une mère, répondit
railleusement Claude.

—Mais cela est-il possible? dit Camille en montrant Calyste.

—Cependant, reprit Vignon, ils seraient bien assortis. Elle a dix ans
de plus que lui, et c'est lui qui semble être la jeune fille.

—Une jeune fille, monsieur, qui a déjà vu le feu deux fois dans
la Vendée. S'il s'était seulement trouvé vingt mille jeunes filles
semblables...

—Je faisais votre éloge, dit Vignon, ce qui est bien plus facile que
de vous faire la barbe.

—J'ai une épée qui la fait à ceux qui l'ont trop longue, répondit
Calyste.

—Et moi je fais très-bien l'épigramme, dit en souriant Vignon, nous
sommes Français, l'affaire peut s'arranger.

Mademoiselle des Touches jeta sur Calyste un regard suppliant qui le
calma soudain.

—Pourquoi, dit Félicité pour briser ce débat, les jeunes gens comme
mon Calyste commencent-ils par aimer des femmes d'un certain âge?

—Je ne sais pas de sentiment qui soit plus naïf ni plus généreux,
répondit Vignon, il est la conséquence des adorables qualités de la
jeunesse. D'ailleurs, comment les vieilles femmes finiraient-elles
sans cet amour? Vous êtes jeune et belle, vous le serez encore pendant
vingt ans, on peut s'expliquer devant vous, ajouta-t-il en jetant un
regard fin à mademoiselle des Touches. D'abord les semi-douairières
auxquelles s'adressent les jeunes gens savent beaucoup mieux aimer que
n'aiment les jeunes femmes. Un adulte ressemble trop à une jeune femme
pour qu'une jeune femme lui plaise. Une telle passion frise la fable
de Narcisse. Outre cette répugnance, il y a, je crois, entre eux une
inexpérience mutuelle qui les sépare. Ainsi la raison qui fait que le
cœur des jeunes femmes ne peut être compris que par des hommes dont
l'habileté se cache sous une passion vraie ou feinte, est la même, à
part la différence des esprits, qui rend une femme d'un certain âge
plus apte à séduire un enfant: il sent admirablement qu'il réussira
près d'elle, et les vanités de la femme sont admirablement flattées
de sa poursuite. Il est enfin très-naturel à la jeunesse de se jeter
sur les fruits, et l'automne de la femme en offre d'admirables et de
très-savoureux. N'est-ce donc rien que ces regards à la fois hardis
et réservés, languissants à propos, trempés des dernières lueurs de
l'amour, si chaudes et si suaves? cette savante élégance de parole,
ces magnifiques épaules dorées si noblement développées, ces rondeurs
si pleines, ce galbe gras et comme ondoyant, ces mains trouées de
fossettes, cette peau pulpeuse et nourrie, ce front plein de sentiments
abondants où la lumière se traîne, cette chevelure si bien ménagée, si
bien soignée, où d'étroites raies de chair blanche sont admirablement
dessinées, et ces cols à plis superbes, ces nuques provoquantes où
toutes les ressources de l'art sont déployées pour faire briller les
oppositions entre les cheveux et les tons de la peau, pour mettre
en relief toute l'insolence de la vie et de l'amour? Les brunes
elles-mêmes prennent alors des teintes blondes, les couleurs d'ambre de
la maturité. Puis ces femmes révèlent dans leurs sourires et déploient
dans leurs paroles la science du monde: elles savent causer, elles vous
livrent le monde entier pour vous faire sourire, elles ont des dignités
et des fiertés sublimes, elles poussent des cris de désespoir à fendre
l'âme, des adieux à l'amour qu'elles savent rendre inutiles et qui
ravivent les passions; elles deviennent jeunes en variant les choses
les plus désespérément simples; elles se font à tout moment relever
de leur déchéance proclamée avec coquetterie, et l'ivresse causée
par leurs triomphes est contagieuse; leurs dévouements sont absolus:
elles vous écoutent, elles vous aiment enfin, elles se saisissent de
l'amour comme le condamné à mort s'accroche aux plus petits détails de
la vie, elles ressemblent à ces avocats qui plaident tout dans leurs
causes sans ennuyer le tribunal, elles usent de tous leurs moyens,
enfin on ne connaît l'amour absolu que par elles. Je ne crois pas qu'on
puisse jamais les oublier, pas plus qu'on n'oublie ce qui est grand,
sublime. Une jeune femme a mille distractions, ces femmes-là n'en ont
aucune; elles n'ont plus ni amour-propre, ni vanité, ni petitesse;
leur amour, c'est la Loire à son embouchure: il est immense, il est
grossi de toutes les déceptions, de tous les affluents de la vie, et
voilà pourquoi...... ma fille est muette, dit-il en voyant l'attitude
extatique de mademoiselle des Touches qui serrait avec force la main de
Calyste, peut-être pour le remercier d'avoir été l'occasion d'un pareil
moment, d'un éloge si pompeux qu'elle ne put y voir aucun piége.

Pendant le reste de la soirée, Claude Vignon et Félicité furent
étincelants d'esprit, racontèrent des anecdotes et peignirent le monde
parisien à Calyste qui s'éprit de Claude, car l'esprit exerce ses
séductions surtout sur les gens de cœur.

—Je ne serais pas étonné de voir débarquer demain la marquise de
Rochegude et Conti, qui sans doute l'accompagne, dit Claude à la fin de
la soirée. Quand j'ai quitté le Croisic, les marins avaient reconnu un
petit bâtiment danois, suédois ou norwégien.

Cette phrase rosa les joues de l'impassible Camille. Ce soir, madame
du Guénic attendit encore jusqu'à une heure du matin son fils, sans
pouvoir comprendre ce qu'il faisait aux Touches, puisque Félicité ne
l'aimait pas.

—Mais il les gêne, se disait cette adorable mère.—Qu'avez-vous donc
tant dit? lui demanda-t-elle en le voyant entrer.

—Oh! ma mère, je n'ai jamais passé de soirée plus délicieuse. Le génie
est une bien grande, bien sublime chose! Pourquoi ne m'as-tu pas donné
du génie? Avec du génie on doit pouvoir choisir parmi les femmes celle
qu'on aime, elle est forcément à vous.

—Mais tu es beau, mon Calyste.

—La beauté n'est bien placée que chez vous. D'ailleurs Claude Vignon
est beau. Les hommes de génie ont des fronts lumineux, des yeux d'où
jaillissent des éclairs; et moi, malheureux, je ne sais rien qu'aimer.

—On dit que cela suffit, mon ange, dit-elle en le baisant au front.

—Bien vrai?

—On me l'a dit, je ne l'ai jamais éprouvé.

Ce fut au tour de Calyste à baiser saintement la main de sa mère.

—Je t'aimerai pour tous ceux qui t'auraient adorée, lui dit-il.

—Cher enfant! c'est un peu ton devoir, tu as hérité de tous mes
sentiments. Ne sois donc pas imprudent: tâche de n'aimer que de nobles
femmes, s'il faut que tu aimes.

Quel est le jeune homme plein d'amour débordant et de vie contenue
qui n'aurait eu l'idée victorieuse d'aller au Croisic voir débarquer
madame de Rochegude, afin de pouvoir l'examiner incognito? Calyste
surprit étrangement sa mère et son père, qui ne savaient rien de
l'arrivée de la belle marquise, en partant dès le matin sans vouloir
déjeuner. Dieu sait avec quelle agilité le Breton leva le pied! Il
semblait qu'une force inconnue l'aidât, il se sentit léger, il se
coula le long des murs des Touches pour n'être pas vu. Cet adorable
enfant eut honte de son ardeur et peut-être une crainte horrible d'être
plaisanté: Félicité, Claude Vignon étaient si perspicaces! Dans ces
cas-là, d'ailleurs, les jeunes gens croient que leurs fronts sont
diaphanes. Il suivit les détours du chemin à travers le dédale des
marais salants, gagna les sables et les franchit comme d'un bond,
malgré l'ardeur du soleil qui y pétillait. Il arriva près de la berge,
consolidée par un empierrement, au pied de laquelle est une maison où
les voyageurs trouvent un abri contre les orages, les vents de mer,
la pluie et les ouragans. Il n'est pas toujours possible de traverser
le petit bras de mer, il ne se trouve pas toujours des barques, et
pendant le temps qu'elles mettent à venir du port il est souvent utile
de tenir à couvert les chevaux, les ânes, les marchandises ou les
bagages des passagers. De là, se découvrent la pleine mer et la ville
du Croisic; de là, Calyste vit bientôt arriver deux barques pleines
d'effets, de paquets, de coffres, sacs de nuit et caisses dont la
forme et les dispositions annonçaient aux naturels du pays les choses
extraordinaires qui ne pouvaient appartenir qu'à des voyageurs de
distinction. Dans l'une des barques était une jeune femme, en chapeau
de paille à voile vert, accompagnée d'un homme. Leur barque aborda la
première. Calyste de tressaillir; mais à leur aspect il reconnut un
domestique et une femme de chambre, il n'osa les questionner.

—Venez-vous au Croisic, monsieur Calyste? demandèrent les marins qui
le connaissaient et auxquels il répondit par un signe de tête négatif,
assez honteux d'avoir été nommé.

Calyste fut charmé à la vue d'une caisse couverte en toile goudronnée
sur laquelle on lisait: MADAME LA MARQUISE DE ROCHEGUDE. Ce nom
brillait à ses yeux comme un talisman, il y sentait je ne sais quoi
de fatal; il savait, sans en pouvoir douter, qu'il aimerait cette
femme; les plus petites choses qui la concernaient l'occupaient déjà,
l'intéressaient et piquaient sa curiosité. Pourquoi? Dans le brûlant
désert de ses désirs infinis et sans objet, la jeunesse n'envoie-t-elle
pas toutes ses forces sur la première femme qui s'y présente? Béatrix
avait hérité de l'amour que dédaignait Camille. Calyste regarda faire
le débarquement, tout en jetant de temps en temps les yeux sur le
Croisic, espérant voir une barque sortir du port, venir à ce petit
promontoire où mugissait la mer, et lui montrer cette Béatrix déjà
devenue dans sa pensée ce qu'était Béatrix pour Dante, une éternelle
statue de marbre aux mains de laquelle il suspendrait ses fleurs et ses
couronnes. Il demeurait les bras croisés, perdu dans les méditations
de l'attente. Un fait digne de remarque, et qui cependant n'a point
été remarqué, c'est comme nous soumettons souvent nos sentiments à une
volonté, combien nous prenons une sorte d'engagement avec nous-mêmes,
et comme nous créons notre sort: le hasard n'y a certes pas autant de
part que nous le croyons.

—Je ne vois point les chevaux, dit la femme de chambre assise sur une
malle.

—Et moi je ne vois pas de chemin frayé, dit le domestique.

—Il est cependant venu des chevaux ici, dit la femme de chambre en
montrant les preuves de leur séjour. Monsieur, dit-elle en s'adressant
à Calyste, est-ce bien là la route qui mène à Guérande?

—Oui, répondit-il. Qui donc attendez-vous?

—On nous a dit qu'on viendrait nous chercher des Touches. Si l'on
tardait, je ne sais pas comment madame la marquise s'habillerait,
dit-elle au domestique. Vous devriez aller chez mademoiselle des
Touches. Quel pays de sauvages!

Calyste eut un vague soupçon de la fausseté de sa position.

—Votre maîtresse va donc aux Touches? demanda-t-il.

—Mademoiselle est venue ce matin à sept heures la chercher,
répondit-elle. Ah! voici des chevaux...

Calyste se précipita vers Guérande avec la vitesse et la légèreté d'un
chamois, en faisant un crochet de lièvre pour ne pas être reconnu par
les gens des Touches; mais il en rencontra deux dans le chemin étroit
des marais par où il passa.—Entrerai-je, n'entrerai-je pas? pensait-il
en voyant poindre les pins des Touches. Il eut peur, il rentra penaud
et contrit à Guérande, et se promena sur le mail, où il continua sa
délibération. Il tressaillit en voyant les Touches, il en examinait
les girouettes.—Elle ne se doute pas de mon agitation! se disait-il.
Ses pensées capricieuses étaient autant de grappins qui s'enfonçaient
dans son cœur et y attachaient la marquise. Calyste n'avait pas eu
ces terreurs, ces joies d'avant-propos avec Camille: il l'avait
rencontrée à cheval, et son désir était né comme à l'aspect d'une belle
fleur qu'il eût voulu cueillir. Ces incertitudes composent comme des
poèmes chez les âmes timides. Échauffées par les premières flammes
de l'imagination, ces âmes se soulèvent, se courroucent, s'apaisent,
s'animent tour à tour, et arrivent dans le silence et la solitude
au plus haut degré de l'amour, avant d'avoir abordé l'objet de tant
d'efforts. Calyste aperçut de loin sur le mail le chevalier du Halga
qui se promenait avec mademoiselle de Pen-Hoël, il entendit prononcer
son nom, il se cacha. Le chevalier et la vieille fille, se croyant
seuls sur le mail, y parlaient à haute voix.

—Puisque Charlotte de Kergarouët vient, disait le chevalier, gardez-la
trois ou quatre mois. Comment voulez-vous qu'elle soit coquette avec
Calyste? elle ne reste jamais assez longtemps pour l'entreprendre;
tandis qu'en se voyant tous les jours, ces deux enfants finiront par
se prendre de belle passion, et vous les marierez l'hiver prochain.
Si vous dites deux mots de vos intentions à Charlotte, elle en aura
bientôt dit quatre à Calyste, et une jeune fille de seize ans aura
certes raison d'une femme de quarante et quelques années.

Les deux vieilles gens se retournèrent pour revenir sur leurs pas;
Calyste n'entendit plus rien, mais il avait compris l'intention de
mademoiselle de Pen-Hoël. Dans la situation d'âme où il était, rien
ne devait être plus fatal. Est-ce au milieu des espérances d'un amour
préconçu qu'un jeune homme accepte pour femme une jeune fille imposée?
Calyste, à qui Charlotte de Kergarouët était indifférente, se sentit
disposé à la rebuter. Il était inaccessible aux considérations de
fortune, il avait depuis son enfance accoutumé sa vie à la médiocrité
de la maison paternelle, et d'ailleurs il ignorait les richesses de
mademoiselle de Pen-Hoël en lui voyant mener une vie aussi pauvre que
celle des du Guénic. Enfin, un jeune homme élevé comme l'était Calyste
ne devait faire cas que des sentiments, et sa pensée tout entière
appartenait à la marquise. Devant le portrait que lui avait dessiné
Camille, qu'était la petite Charlotte? la compagne de son enfance qu'il
traitait comme une sœur. Il ne revint au logis que vers cinq heures.
Quand il entra dans la salle, sa mère lui tendit avec un sourire triste
une lettre de mademoiselle des Touches.


«Mon cher Calyste, la belle marquise de Rochegude est venue, nous
comptons sur vous pour fêter son arrivée. Claude, toujours railleur,
prétend que vous serez _Bice_, et qu'elle sera _Dante_. Il y va
de l'honneur de la Bretagne et des du Guénic de bien recevoir une
Casteran. A bientôt donc.

»Votre ami,
»CAMILLE MAUPIN.

»Venez sans cérémonie, comme vous serez; autrement nous serions
ridicules.»


Calyste montra la lettre à sa mère et partit.

—Que sont les Casteran? demanda-t-elle au baron.

—Une vieille famille de Normandie, alliée à Guillaume-le-Conquérant,
répondit-il. Ils portent tiercé en fasce d'azur, de gueules et de
sable, au cheval élancé d'argent, ferré d'or.

—Et les Rochegude?

—Je ne connais pas ce nom, il faudrait voir leur blason, dit-il.

La baronne fut un peu moins inquiète en apprenant que la marquise
Béatrix de Rochegude appartenait à une vieille maison; mais elle
éprouva toujours une sorte d'effroi de savoir son fils exposé à de
nouvelles séductions.

Calyste éprouvait en marchant des mouvements à la fois violents et
doux; il avait la gorge serrée, le cœur gonflé, le cerveau troublé;
la fièvre le dévorait. Il voulait ralentir sa marche, une force
supérieure la précipitait toujours. Cette impétuosité des sens excitée
par un vague espoir, tous les jeunes gens l'ont connue: un feu subtil
flambe intérieurement, et fait rayonner autour d'eux comme ces nimbes
peints autour des divins personnages dans les tableaux religieux, et à
travers lesquels ils voient la nature embrasée et la femme radieuse.
Ne sont-ils pas alors, comme les saints, pleins de foi, d'espérance,
d'ardeur, de pureté? Le jeune Breton trouva la compagnie dans le petit
salon de l'appartement de Camille. Il était alors environ six heures:
le soleil en tombant répandait par la fenêtre ses teintes rouges,
brisées dans les arbres; l'air était calme, il y avait dans le salon
cette pénombre que les femmes aiment tant.

—Voici le député de la Bretagne, dit en souriant Camille Maupin à
son amie en lui montrant Calyste quand il souleva la portière en
tapisserie, il est exact comme un roi.

—Vous avez reconnu son pas, dit Claude Vignon à mademoiselle des
Touches.

Calyste s'inclina devant la marquise qui le salua par un geste de tête,
il ne l'avait pas regardée; il prit la main que lui tendait Claude
Vignon et la serra.

—Voici le grand homme de qui nous vous avons tant parlé, Gennaro
Conti, lui dit Camille sans répondre à Vignon.

Elle montrait à Calyste un homme de moyenne taille, mince et fluet, aux
cheveux châtains, aux yeux presque rouges, au teint blanc et marqué de
taches de rousseur, ayant tout à fait la tête si connue de lord Byron
que la peinture en serait superflue, mais mieux portée peut-être. Conti
était assez fier de cette ressemblance.

—Je suis enchanté, pour un jour que je passe aux Touches, de
rencontrer monsieur, dit Gennaro.

—C'était à moi de dire cela de vous, répondit Calyste avec assez
d'aisance.

—Il est beau comme un ange, dit la marquise à Félicité.

Placé entre le divan et les deux femmes, Calyste entendit confusément
cette parole, quoique dite en murmurant et à l'oreille. Il s'assit dans
un fauteuil et jeta sur la marquise quelques regards à la dérobée. Dans
la douce lueur du couchant, il aperçut alors, jetée sur le divan comme
si quelque statuaire l'y eût posée, une forme blanche et serpentine
qui lui causa des éblouissements. Sans le savoir, Félicité, par sa
description, avait bien servi son amie. Béatrix était supérieure au
portrait peu flatté fait la veille par Camille. N'était-ce pas un peu
pour le convive que Béatrix avait mis dans sa royale chevelure des
touffes de bleuets qui faisaient valoir le ton pâle de ses boucles
crêpées, arrangées pour accompagner sa figure en badinant le long des
joues? Le tour de ses yeux, cerné par la fatigue, était semblable à la
nacre la plus pure, la plus chatoyante, et son teint avait l'éclat de
ses yeux. Sous la blancheur de sa peau, aussi fine que la pellicule
satinée d'un œuf, la vie étincelait dans un sang bleuâtre. La
délicatesse des traits était inouïe. Le front paraissait être diaphane.
Cette tête suave et douce, admirablement posée sur un long col d'un
dessin merveilleux, se prêtait aux expressions les plus diverses. La
taille, à prendre avec les mains, avait un laisser-aller ravissant.
Les épaules découvertes étincelaient dans l'ombre comme un camélia
blanc dans une chevelure noire. La gorge, habilement présentée, mais
couverte d'un fichu clair, laissait apercevoir deux contours d'une
exquise mièvrerie. La robe de mousseline blanche semée de fleurs
bleues, les grandes manches, le corsage à pointe et sans ceinture, les
souliers à cothurnes croisés sur un bas de fil d'Écosse accusaient une
admirable science de toilette. Deux boucles d'oreilles en filigrane
d'argent, miracle d'orfévrerie génoise qui allait sans doute être à la
mode, étaient parfaitement en harmonie avec le flou délicieux de cette
blonde chevelure étoilée de bleuets. En un seul coup d'œil, l'avide
regard de Calyste appréhenda ces beautés et les grava dans son âme.
La blonde Béatrix et la brune Félicité eussent rappelé ces contrastes
de keepsake si fort recherchés par les graveurs et les dessinateurs
anglais. C'était la Force et la Faiblesse de la femme dans tous leurs
développements, une parfaite antithèse. Ces deux femmes ne pouvaient
jamais être rivales, elles avaient chacune leur empire. C'était une
délicate pervenche ou un lis auprès d'un somptueux et brillant pavot
rouge, une turquoise près d'un rubis. En un moment Calyste fut saisi
d'un amour qui couronna l'œuvre secrète de ses espérances, de ses
craintes, de ses incertitudes. Mademoiselle des Touches avait réveillé
les sens, Béatrix enflammait le cœur et la pensée. Le jeune Breton
sentait en lui-même s'élever une force à tout vaincre, à ne rien
respecter. Aussi jeta-t-il sur Conti le regard envieux, haineux, sombre
et craintif de la rivalité qu'il n'avait jamais eue pour Claude Vignon.
Calyste employa toute son énergie à se contenir, en pensant néanmoins
que les Turcs avaient raison d'enfermer les femmes, et qu'il devait
être défendu à de belles créatures de se montrer dans leurs irritantes
coquetteries à des jeunes gens embrasés d'amour. Ce fougueux ouragan
s'apaisait dès que les yeux de Béatrix s'abaissaient sur lui et que sa
douce parole se faisait entendre; déjà le pauvre enfant la redoutait à
l'égal de Dieu. On sonna le dîner.

—Calyste, donnez le bras à la marquise, dit mademoiselle des Touches
en prenant Conti à sa droite, Vignon à sa gauche, et se rangeant pour
laisser passer le jeune couple.

Descendre ainsi le vieil escalier des Touches était pour Calyste comme
une première bataille: le cœur lui faillit, il ne trouvait rien à
dire, une petite sueur emperlait son front et lui mouillait le dos;
son bras tremblait si fort qu'à la dernière marche la marquise lui
dit:—Qu'avez-vous?

—Mais, répondit-il d'une voix étranglée, je n'ai jamais vu de ma vie
une femme aussi belle que vous, excepté ma mère, et je ne suis pas
maître de mes émotions.

—N'avez-vous pas ici Camille Maupin?

—Ah! quelle différence! dit naïvement Calyste.

—Bien, Calyste, lui souffla Félicité dans l'oreille, quand je vous
le disais que vous m'oublieriez comme si je n'avais pas existé.
Mettez-vous là, près d'elle, à sa droite, et Vignon à sa gauche. Quant
à toi, Gennaro, je te garde, ajouta-t-elle en riant, nous surveillerons
ses coquetteries.

L'accent particulier que mit Camille à ce mot frappa Claude, qui lui
jeta ce regard sournois et quasi distrait par lequel se trahit en lui
l'observation. Il ne cessa d'examiner mademoiselle des Touches pendant
tout le dîner.

—Des coquetteries, répondit la marquise en se dégantant et montrant
ses magnifiques mains, il y a de quoi. J'ai d'un côté, dit-elle en
montrant Claude, un poète, et de l'autre la poésie.

Gennaro Conti jeta sur Calyste un regard plein de flatteries. Aux
lumières, Béatrix parut encore plus belle: les blanches clartés des
bougies produisaient des luisants satinés sur son front, allumaient des
paillettes dans ses yeux de gazelle et passaient à travers ses boucles
soyeuses en les brillantant et y faisant resplendir quelques fils d'or.
Elle rejeta son écharpe de gaze en arrière par un geste gracieux,
et se découvrit le col. Calyste aperçut alors une nuque délicate et
blanche comme du lait, creusée par un sillon vigoureux qui se séparait
en deux ondes perdues vers chaque épaule avec une moelleuse et
décevante symétrie. Ces changements à vue que se permettent les femmes
produisent peu d'effet dans le monde où tous les regards sont blasés,
mais ils font de cruels ravages sur les âmes neuves comme était celle
de Calyste. Ce col, si dissemblable de celui de Camille, annonçait chez
Béatrix un tout autre caractère. Là se reconnaissaient l'orgueil de la
race, une ténacité particulière à la noblesse, et je ne sais quoi de
dur dans cette double attache, qui peut-être est le dernier vestige de
la force des anciens conquérants.
